This is a reproduction of a library book that was digitized 
by Google as part of an ongoing effort to preserve the 
information in books and make it universally accessible. 


Google books 


https://books.google.com 


Google 


À propos de ce livre 


Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec 
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en 
ligne. 


Ce livre étant relativement ancien, 1l n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont 
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 
trop souvent difficilement accessibles au public. 


Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 


Consignes d’utilisation 


Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 


Nous vous demandons également de: 


+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 


+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. S1 vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 


+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 


+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère. 


À propos du service Google Recherche de Livres 


En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frangais, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 


des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http : //books.gqoogle.com 


= 


VER EE... TE 


"ne: LU 
1518 


e] … 


Diditized by Google: | 


en. 


À 


SA 


+ 


CALE 


L 


v, 


& 
FÈ 
D 
ai 


Google 


…. # 


À Mad : | 
VA D LE sav LA sr 
Û 4 . 


À # met 


. 


1 
? 
: Ar L2 ÿ 
+ à +, 4 
re ‘Digitized 
MAP RL 


à 


Le 


* 


n ,. 
rl | 
) P è 
“ URL 
un, 
[a 
os 4, 
À 
- ’ 


“ 
2 
ro 
2 f 
N “#7 


Lé 
.7 L2 
L, 
[FRA 
4 


. 7 F 
U ‘+ : ? 
* L Co 
‘ : : 
“$ tu! 1 f 
« “rit À 1 ar > L 
- L , : « eo Jé.2te (A à 4 1'rr 
LX d L Æ'" Le À 7 |", "x { 
‘ É ‘ i er. + 4 à à 
‘'a 4, te L! LREZ tra it ? 
d "7 n à M #% ME: > 4 
. L + 4 - 3 F1 , : 

L % du. Fa PAL L Ut 1:99 x 2. 
KA Pa hr AT RRC LUN AT 
CN PTE NET NEELS AL OR 
LA U TR | Le 1 ii TS +2! ax,» 
W - WA ’P u F L at 
2" RAA TNT, à 2 ue FR, ÿ 
: AT T'ON LA 2, 
+ vb | VER 

AR EC 


* L 
Fe 
à | 
#4 
L 
V L 
ès 
AA 4 
EL" 
s « Éy 22. 
» 
‘= 
: 
s ñ 
+ 
1: 
. Li 
, . 
l 6 
2 
] 
L 
." 
me 
à 
, 
, 
je VA n 
"1 « 
54 OA 
+ * 
\4 . 
4 WE 
y L2 + 
+ "3 L 
LT ARS à - 
” 2 vf À P 
VOS, : 
POP 


+ 
: 
| v l . 
e 7" 2 
| dj: : + 
F e Lai h «| 
"4 cé % : 7 
é à 1 nes é ° Le 
ñ : L r "… L «+ * ., s 
4, J dE TT ral "IH, 4 
L " 6, TA à , 
P » né fur? 2 - Lu à L w 
” | S + RC: ANS Avr A QT 2 : 
29 “ fa © £ 4 «( ” 4 ZL' L 4 0 RCE / ‘ 
x : : y . : ” 2e 7 she 4 “1 
i . L : r CRANE ET RE | & É . 
id , LIEN : 7 rex D. PAL SY: La LT 
ÿ . aie, l 44 1 : 4% | we 7 22 Lx du 4 » L 
' s EAU L Se OLA TIET a V3 RE Er y AAA ES, MS ER, » 
u 2 ? 4 te 24 e ” a 8 À ‘* F £ TA : + VÉLC di 5 ni 
rue 4 LE, y". NN YT e L'EUT (RAA LME LUN PERS . L 
® 2 CFE L'or Pa FT I de? , 3 h V +he | 1 67 1 ET “hs “hf … . 
. Ne Ad. il à w, A0 k AE De Dre RL 2 +. $ 2 ne .,, < 
L æ LH He) É7 Les he .— . Ar'ar = et Li Les 7 .— = Dr 
! LP 64". Th LAPNENS 4 Be JON TOR PM ALT RE : + re 
3 QE Ab VA: FR OCR SU ere ÉTAT SE a + 
ns 1 
: 
(i { 
« 
} 
LM 
: | 
4 
a 
+ 4 e pe 
’ LICE 
L * c 


. 
vé } 
. AT ps A 2: 
NN À Ho 
PA L 
A LS" 
PET dd 
è 71e 
[7 « » 1 
4 +0 
Le] ; 4 ? " 
: : À 
à : Va 
L s 
“ Y 
\ C4 V4 4 3 &r * 
: OS + 
pe NL 
ps re age 


L LA » ] : 
+ * j RACE 
» 
AA “ FRET 
a * F D 
ne É RARE A EEE 
FATVER 57 PF Le La ; 
en y Nies : hs 2 
OT ACT EC PILE Ve 
VC (ee APS A 4, V 
env z- XP LATIN 
'Ë ? 2 Lafd 1MS % 4 
+ < K 4 n 
| pe J 7: | of aie AN 
4 LA. AR À 2 -4 LINE % 
Ds. 1.4 F. A P ren 
ET r pe s.# Li © 
‘ s AS Or. 
., si nl 4 
L'or P \ CA UT 
ro , : LE PEN Le LR ra 
Rs: ns + L: {} ar” *s 
> CAC * : Er Pl à 
DOME FE MOINE 
RAR LAON TL ET PET ENS 
RE + 's J | F : PA es L'e « L. 
ER A + "à ce st , 
RC LE ! | die 9 . De à 
MST. | (à LE 
“ UE, ÿ + + 'e KA +: 
20v l « sv qe 4 nt va 
; es : 54 NC RD P wa 
15 4 … = F7, » 
Te < À S s7 7 HOME 
Là Pre LE à : eh 
« re = é L' 1 20 
(t ñ f r . n --7 
v x | A d” 
< L LS # F à Le 
+ Le Le , : W. y MR £ 
ES k : L À Pen 
A2 , LP . ‘] : 
RACE ’ # 2% pe, à , 
Lrr € “ L “ À 
Sat di LE EL OMR 
Le. Puit I, m'en PU TE “à 4 
SUR EPL \ x ve ar 
ra ne" : Pr Le PT Le 
“ - + k , -+* 
F4 R'? 4 . _& Ce" ! Pa Ph TA 
é ny 4 - AIS D LAN PV RE ET eat a. : ”* 
Te LCR CAT F3: EC TA tro, 2 
LE LÉ NE ee 2. EQ 2 
| LE Ÿ 11,0 : L 
: 149 { LA ; . w, 
Ne ar + nd M. L k re , k 
os A7 : ve Sur, 1 sx 
r> D ; à { - ter 
Lex Par ARR: Vie 
" HP? e” + ve « à 
PRET LP AEER Ee 
dy a À je : PP, Ver ’ 
« .. - - ce Er M TT, 


1 re M" 

re) * 

7 4 dr QE , 

EF 

4 tes = y 

l CA mr: | 

EU 

ET TRS 

À EC AL TAN 

174 Q RIT - 

Le dE, 

Ce Long 

But 0 

tant 

b" . ‘a w 

MRUPIEN EP + 
+ è 

d'; . « L #, 

‘ Je il 

| 0 L sn ? ] 

Qetin LA 
; < 


+ 
QE 
AT 
F ñ L 
L'ENCE 


? pr‘ 
NF FORTE T, 
iv 1,4, D { 
1.7 
Tue SAT 
x N TAN 


2 " . Res = 
1 « - FO AE 
, : 4. » à 
#1 : 


€ N SR Si " i 


f Y aire 2 ‘+ 

À 20 t- An r £ A à 
Li 
N PAT" t 
a. . | F 
og" | 

" k Pp) " àT 

K ; 


ST 


PUBLIÉ SOUS LES AUSPICES DE L'UNIVERSITÉ DE NANCY 


. ®. 


LA CHRONIQUE 


DE 


PHILIPPE 
DE VIGNEULLES 


ÉDITEE PAR 


Charles BRUNEAU 


Professeur à l’Université de Nancy 


TOME PREMIER 
(de la Création du Monde à l'an 1324) 


METZ 
SOCIÉTÉ D'HISTOIRE ET D'ARCHÉOLOGIE DE LA LORRAINE 


1927 


OC ‘N 'n 


À LA NOBLE CITÉ DE METZ 
GLORIEUSEMENT RECONQUISE 


CHARLES BRUNEAU 


combattant de la Grande Guerre 


Présente respectueusement l’œuvre de Philippe de Vigneulles 


75859 


Digitized by Google 


LA CHRONIQUE 


DE 


PHILIPPE DE VIGNEULLES 


Cet ouvrage a été publié avec le concours de 


L'UNIVERSITÉ DE NANCY 
LA VILLE DE METZ 


LA SOCIÉTÉ D'HISTOIRE ET D'ARCHÉOLOGIE 
DE LA LORRAINE 


PUBLIÉ SOUS LES AUSPICES DE L'UNIVERSITÉ DE NANCY 


LA CHRONI Gus es 
PHILIPPE 
DE VIGNEULLES 


ÉDITÉE PAR 


Charles BRUNEAU 


Professeur à l’Université de Nancy 


TOME PREMIER 
(de la Création du Monde à l'an 1324) 


METZ 


SOCIÉTÉ D'HISTOIRE ET D’ARCHÉOLOGIE DE LA LORRAINE 


1927 


Digitized by Google 


14 


/ 


NT - 


| 


Le 
À = 


f: 


ts: 


————- . 


a — 


Ÿ | —=/ \ 


TN 


RARE LL 


14 


| 


se : x 
7, 


| 
Ï 


HE 


_ 


| 
[ 


_— 


hé 


« L \4 
LEE { 
' : 


| 


(11.77 


if: | FAYLE 
su! 17 
7, nf 


2 


Un 


| 


: 
[4 


Philippe travaille à la Chronique de Metz 


Dessin de Philippe de Vigneulles : 


39 [#9], fo 154 ve). 


(Bibliothèque de la ville de Metz, manuscrit à 


INTRODUCTION 


Nous n'avons point, dans cette introduction, la prétention de 
résoudre tous les problèmes que pose la monumentale Chronique 
de Philippe de Vigneulles. Nous voulons seulement fournir au 
lecteur les renseignements nécessaires à l'intelligence d’un texte 
qui, écrit au début du xvi* siècle par un bourgeois de Metz, n’est 
pas sans offrir quelques difficultés. 

Après avoir raconté la vie et énuméré les œuvres de Philippe 
de Vigneulles, nous examinerons successivement quel est l’objet 
de la Chronique et son étendue ; nous apprécierons brièvement 
la valeur historique, linguistique, artistique de l’œuvre capitale 
du chaussetier messin. Nous donnerons ensuile une liste cri- 
tique des manuscrits de la Chronique el nous exposerons le 
plan et la méthode de cette édition, la première qui soit fidèle 
et intégrale. | 


I 


PHILIPPE DE VIGNEULLES 


Philippe de Vigneulles nous a lui-même raconté sa vie, lant 
dans son Journal 1 que dans sa Chronique. C'est au Journal 
que nous empruntons la plupart des renseignements qui sui- 
vent 2. 


1. Bibliothèque Nationale, Nouvelles acquisitions françaises 6120. Ce manuscrit auto- 
graphe a été publié par H. MicHgLanT, Gedenkbuch des Melzer Bürgers Philippe von 
Vigneulles aus den Jahren 1471 bis 1522 (Bibliothcek des literarischen Vereins in Stutt- 
gart. t. XXIV, 1852). Nous renvoyons aux pages de l'édition Michelant — qui n'est pas 
irréprochable. 

L'on peut aussi consulter la Chronique elle-même de Philippe de Vigneulles, qui cst, 
comme nous le démontrons plus loin, un remaniement du Journal. Dom TaBouiLLor a 
extrait de la Chronique, en 1715, tous les renseignements qu'elle contient sur la vie de 
Philippe (Ms. 846 [96] de la Bibliothèque de la ville de Metz; Catalogue général des 
manuscrits... des départements, t. V, p. 307). 

2. Mme Donner a donné, dans les Mémoires de l'Académie de Metz (1913-1914, p. 46- 
110), une étude sur Philippe de Vigneulles, un chroniqueur messin des XVe el 
XVIe siècles. Cette étude comprend une biographie sommaire qui, exacte dans les 
grandes lignes, contient un très grand nombre d’erreurs de détail. 

“ 


Il INTRODUCTION 


« À Lorey devant Mets, y olt jaidis ung bon homme nomé 
Jennat Royné, lequel avoit aissés compétamment de biens de 
fortune pour, avec la peine de son corps, se gouverner et entre- 
tenir. Celluy Jennat avoit de Collette Royné, sa femme, cinq 
filz. Le premier fut Géraird Royné; le second Jehan Géraird; le 
tier Jehan Gennat; le quairt Jehan Audelliatte : et le cinquième 
fut appellé Collignon de Chaistel. Et la diversité de leur sournom 
leur fut ainsy mis pour l'amour des personnaiges avec qui ils 
furent nouris en leur jeunesse. Entre yceulx filz, Jehan Géraird 
fut celluy qui me enjenrait et me nourit » (Journal, p. 1). 

A l'âge de vingt-cinq ans, Jehan Géraird épousa la jeune 
Magui (Marguerite), âgée de treize ans ; jusque-là « jamais 
n’avoit porté sollers aux piedz ne couvrechiés sur la teste ». Elle 
devint « l’une des belles jonnes femmes, pour une petitte femme, 
que l’on sceust trouver en tout le païs, et qui sçavoit le mieulx 
dire ; et se faisoit aymer de gentil et de villain ; et n’y avoit pas 
de femme on païs qui mieulx sçeut chanter d'elle ; et estoit toutte 
joieuse et toutte plaisante ». 

Elle « délivra » de Philippe le 8 juin 1471 !. Celui-ci eut pour 
parrain Jehan de Vigneulle le cordonnier, depuis marchand de 
draps, et une notable dame de Metz, Laurette Chaipel, qui lui 
donna le nom « d’ung sien filz nommé Philippe ». 

Philippe fut « nouri de son père et mère bien honnestement, 
sellon leur estat », et fréquenta l'école du village « pour seulle- 
ment aprendre ung peu lire et escripre ». Philippe le regrette ; il 
eût préféré que ses parents l’eussent fait « apprendre » (Journal, 
p. 3.) 

Puis Philippe vint demeurer à Metz, parce que « grands for- 
tunes et adversités advindrent aux pouvres gens pour celluy 
temps » et « nul nese oisoit tenir a village. » Il fut près d'un an 
à Saint-Martin devant Metz, l’abbé et tous les moines l’appré- 
ciaient beaucoup En 1478, Philippe est mis chez un notaire, 
nommé .‘ehan Jennat ; il allait à l’école à la Trinité. 

En 1480, la mère de Philippe meurt; Philippe retourne chez 
son père et fréquente l’école de Lorry-lès-Metz. Le père de 


4. C'est par orreur que M=° Dorner fait naître Philippe de Vigneulles à la Pentecôte 
(op. cit., p. 63). Le Journal porte : « En l'an de l'incarnacion Nostre Seigneur 1471, par 
ung jour de vendredy, on mois de jung, environ la Penthecouste, ladicte Magui Poinsay 
ma mére délivrait de moy. » La Pentecôte tombant le dimanche 2 juin, c'est donc le 
vendredi suivant que naquit Philippe : le vendredi précédent appartenait au mois de 


mai. 


INTRODUCTION III 


Philippe se remarie la même année. Un « mauvais loup » 
étrangla alors plus de soixante enfants au Val de Metz; le jeune 
Philippe fut envoyé à Amenge !, à dix lieues de Metz, sur la 
route de Strasbourg, dans un prieuré de Bénédictins. 

En 1483, Philippe revient à Metz, « chez ung mairchand 
nommé Stefle, tenant l’ostellerie du Rouge Lion » (Journal, 
p- 11). Il y resta six mois. De là il passe à Saulny, chez un 
prêtre ; il fréquentait encore l'école. Une fièvre quartaine le 
tient près d’un an. Puis de nouveaux troubles de guerre le font 
rentrer à Metz, chez Jennat de Hainnonville, l’aman, « pour 
aprendre le stille ». Il y payait 20 francs pour sa table, et, 
dit-il, « sy sçavois desjai escripre comme je fais et sy aprenois 
très bien le stille » (Journal, p. 12). 

Il eut quelques difficultés avec son maître, un « tant terrible 
homme qu'il n'y avoit clerc qui le puist servir », el « une ser- 
vante allemande qui vailloit encor ung diable ». Chassé « villai- 
nement » de la maison, il se retire quelque temps chez sa sœur; 
puis, « par l’amonestement d’aulcuns », il se décide à s’en aller 
« juer par le païs pour congnoistre et aprendre. » 

Il n’est pas douteux, par tout ce que nous savons de son 
caractère, que le conseil ne lui ait été donné par les ecclésiasti- 
ques avec qui il était en relation. \ais son père, qui l’aimait 
beaucoup, ne pouvait se faire à l'idée d’une séparation. Aussi, 
en 1486, après la Pentecôte — où Philippe fit au jeu de sainte 
Catherine de Sienne une des « damoiselles » de sainte Catherine, 
— s’enfuit-il avec un nommé Colin, laissant pour son père, dans 
sa « huge », « une lestre aissez bien faicte et bien dictée, tout 
par rime et par vers..…., en laquelle estoitescript Loutte ma voul- 
lunté et les escuses et recomendacions que je faisois devers 
mon père. Et estoit celle lestre piteusement faicte et dictée : 
parquoy ledit mon père en plourait aissez » (Journal, p. 13). 

Voilà Philippe et Colin sur les grands chemins. Par Nancy, 
Remiremont, Bâle et Lausanne, ils arrivent à Genève. Philippe 
n'avait que peu d'argent : neuf petits blancs que lui avait donnés 
son père el 2 francs qu'il avait gagnés à dire « dez sept seaulme » 
(psaumes de la Pénitence). Encore cette somme était-elle en 
monnaie de Metz, et l'on n'acceptait nulle part cette monnaie. 
Philippe et Colin s'en allaient donc « par devant les huis en 


4. Insming, Moselle, Château-Salins, Albestroff. 


IV INTRODUCTION 


estendant le bras », mais on leur donnait bien peu, car Philippe 
était trop bien vêtu pour un mendiant (Journal, p. 17). 

Colin, « homme marié, mal acoustré, ne sçavoit ny A ny B »; 
il ne put trouver à s’employer ; il revint à Metz. Mais Philippe, 
« tout jonnes, bien acoustré, sçavant lire et escripre telle lestre 
que voyés », est pris par un chanoine « très homme de bien », 
qui était « scelleur » de l'évêque de Genève. Philippe passa 
chez lui un an, très bien traité. Comme il « s’entremetoit de 
plusieurs peintures et subtils ouvraiges », son maître voulait, à 
ses frais, lui faire apprendre « ung mestier d’orfeuvre ou 
aultre ». Mais la chose ne réussit point, parce que Philippe ne 
voulait pas s'engager pour une durée supérieure à un an. 

Un clerc, qui allait à Rome, vint alors loger chez le chanoine. 
Philippe le suit et arrive à Rome en 1487, après avoir couché 
plusieurs fois « en l’ospital ou en plain champs ». Il avait vu 
Pavie, Plaisance, Parme, Modène, Bologne, Florence, Sienne, 
Viterbe. Au bout de six ou sept jours, Philippe entra au service 
d’un jeune gentilhomme, roi d'armes du duc de Calabre; quinze 
jours après, il s'embarqua pour Naples. Mais les affaires du 
gentilhomme allèrent mal, et Philippe dut le quitter sans avoir 
rien reçu pour sa peine. Îl se proposait de rentrer en France 
avec les galiasses, qui, chaque année, venaient au mois d'août 
à Naples chargées de marchandises. Mais, au dernier moment, 
il se ravisa et devint domestique de Guillaume le Garçon, 
musicien du roi de Naples : il jouait du « rebécanette ». Phi- 
lippe circule avec la cour de Naples dans toute l'Italie du sud. 

Toutefois, il attendait « aventure pour s’en retourner au païs 
devers son père » (p. 28). Le roi de Naples voulant envoyer des 
chevaux au roi de France, Philippe s’offrit avec d’autres compa- 
gnons pour les mener. Il partit un soir d'août : il était resté à 
Naples trois ans et demi. Il quitte son « ambassade » dans la 
région de Lyon et revient par Dijon, Langres et Neufchâteau, 
jusqu'à Saint-Nicolas, « bien moulié, Dieu scet coment ». Il 
traverse péniblement la Lorraine, alors en guerre avec les gens 
de Metz, et retrouve son père qui, en apprenant son retour, 
« tumait presque une quarte de vin qu'il tenoit ». 

Philippe aurait pu, à Naples, apprendre « quelque bonne airt 
ou meslier, car tousjour son cuer s’y adonnoit », mais il était 
revenu pour l'amour de son père, et parce qu'il craignait que ce 
fat péché de ne point revenir (Journal, p. 33). 


INTRODUCTION vV 


Telles sont les années d'enfance et de jeunesse de Philippe 
de Vigneulles, qui nous apparaît comme un jeune homme d’une 
intelligence vive et précoce, également doué pour les lettres et 
pour les arts. Il a un goût très marqué pour les choses de l’es- 
prit et une véritable soif d'apprendre. Son instruction est pure- 
ment primaire (il ne sait pas le latin), mais il a voyagé par le 
monde : il y a acquis des connaissances variées ; son esprit 
s'est mûri et s’est ouvert. 

Dès son retour à Metz, Philippe, sacrifiant ses goûts aux 
conseils de son père, entre chez Dedier Baïllat « pour apprendre 
l'airt de drapperie et de chaussetrie » (Journal, p. 35, 42). Il 
voyage avec son maître et fait une tournée d’achats dans la 
vallée du Rhin, à Francfort et à Anvers : pour les « mauvaises 
nouvelles », ils renoncent à la foire du Lendit et rentrent direc- 
tement à Metz. 

« Ce temps pendant, Philippe acommençait à se enamourer; et 
le vouloit marier son père ; et aïlloit par les festes deçà delà » 
(Journal, p. 43), Celle qu'il aimait était Zabellin (Isabelle), la 
fille du maire Le Sarte, de Lessy. 

Il arrive alors à Philippe une terrible aventure qu'il nous a 
narrée lui-même et dont un document d'archives nous a laissé 
le témoignage !, Il est enlevé avec son père — qui avait la répu- 
tation d’être riche — par deux « mauvais garçons ». Ceux-ci 
les revendirent 100 florins d’or au capitaine de Chauvency-le- 
Château. Une tentative d'évasion ne réussit point; le père de 
Philippe se casse une jambe et ils sont repris. Philippe se 
concilie toutefois son geôlier, un vieil homme d'armes très 
cruel, « pour les belles examples » qu'il lui contait. Le père de 
Philippe fut relâché afin qu'il pût réunir la rançon de son fils : 
900 florins d’or. Des complications d’ordre politique retardèrent 
ses démarches et la délivrance de Philippe : elle n’eut lieu que 
le 21 décembre 1491; Philippe était resté quatorze mois en 
prison, depuis le 3 novembre 1490. 

Il avait profité de ses loisirs forcés pour composer deux 
poèmes (Journal, p. 70-75, p. 132-134), sans compter une orai- 
son à Notre-Dame, une à saint Nicolas et une à sainte Barbe 
« que sont bien de ij° lignes » (Journal, p. 75). 


1. B N nouv. acq. fr. 22660, fo 153. Déposition relative à l'enlèvement nuitamment de 
leur maison de Gérard, maire de Vigneulles, et de Philippe, son fils, livrés ensuite aux 
Lorrains (22 janvier 1490). — Voyez Mettensia, t. VII, p. 11. 


vI INTRODUCTION 


Il retourne chez Dedier Baillat et, après diverses péripéties, 
« au gré de son père..., il fut fait le mairchié de Phelippe et de 
Mariette, fille le maire Leloups », de Hagondange (Journal, 
p. 120). Philippe, une fois marié, s'installe à Rimport : « En 
celuy temps Phelippe vendoit draps et faisoit des chausses; et 
estoit bien aise, car il avoit une bonne femme ; mais Fortune, 
qui jamais ne dort, luy ostait sa femme ». Philippe, devenu 
veuf, épouse Zabellin en 1403. 

Dès lors, sa vie est celle d'un bon marchand. Chaque année 
ou presque, sa femme lui donne un fils ou une fille ! ; beaucoup 
de ses enfants meurent en bas âge. Chaque année il va à Îa 
foire du Lendit, à Saint-Denis. pour ses affaires. Il fait aussi 
des pèlerinages qui sont en quelque sorte des voyages d’agré- 
ment : à Notre-Dame de Liesse (Journal, p. 156), au Grand 
Pardon d’Aix en Allemagne (Journal, p. 173), et enfin, avec sa 
femme, à Salins, Genève et Saint-Claude (Journal, p. 206). 

Il est cruellement éprouvé, à diverses reprises, par la mala- 
die 2. Toutefois, « la Dieu mercey et des benoys saincts », il fut 
chaque fois « reguéri ». En 1507, la peste décime sa famille et 
emporte deux de ses enfants, Jaicquematte, âgée de douze ans, 
et Jean, âgé de dix ans, « lequel enfant Dieu absoulve, car il 
savoit autant de la lettre et de la clergie c'on en trouvairoit 
entre ung millier de son eage » (Journal, p. 157). 

Philippe était un commercant avisé : il s'enrichit. Il rapporte 
de la foire du Lendit (Journal, p. 310) pour 900 francs de drap, 
ce qui est une grosse somme pour l'époque. En 1518, il achète 
des rentes pour un millier de francs environ (ibid., p. 378): il 
construit 3: de 1509 à 1511, les bâtiments qu'il fait élever ou 
réparer lui coûtent près de 700 francs. Il devient un gros pro- 
priétaire : en 1518, il rentre cent cinquante queues de vin « qui 
estoient à Dieu et à moy » (Journal, p. 352). 

Philippe est devenu un personnage dans la cité. Les seigneurs 
_ de la ville lui offrent une fonction municipale, un « change », 
sorte d'office de trésorier, qui rapportait chaque année plus de 
100 francs : Philippe, prudent autant que modeste, refuse : 
« Considérant la peine, la subjection et le dangier que c’est, je 
humblement remerciai les bons seigneurs de leur offre, et me 


1. Journal, p. 195,131, 134, 137, 139, 146, 152, 158, 166, 248. 
2. Ibid., p. 125, 153, 158. 


3. Ibid., p. 434, LU, 310, 373. 


INTRODUCTION VI 


tins en mon estat » (1bid., p. 370). Mais il reste en relations 
suivies avec les meilleures familles de Metz : il est invité à la 
table du seigneur Andrieu de Rineck, chevalier et seigneur de 
Laidunchamps (1bid., p. 334), et nous pouvons être assurés qu'il 
fera son profit de ce que l’on peut dire sur les affaires de la cité. 
Un Le Gournay fait exécuter une copie du premier volume de sa 
Chronique, que Philippe corrige de sa propre main. Il joue un 
rôle actif dans la ville : il héberge le duc « de Siffort, nommé 
la Blanche Rouse » (ibid., p. 265); il prête cent florins à la cité 
(p. 336) dans une circonstance difficile. 

Il continue d’ailleurs à s'intéresser aux choses des lettres et 
des arts. Il expose devant la cathédrale, en 1507, un chef-d'œuvre 
de draperie comme on n’en a jamais vu; il nous le décrit lon- 
guement (Journal, p. 154) : « Item, l’an après, mil ve et vij, je, 
Phelippe, fis une pièce d'oeuvre à l’agueille, la non pareille que 
Jamais on avoit veu : c’est assavoir que ce fut ung draps taillié 
et cousu ensemble, auquel draps y avoit plus de viiij mil pièces 
de draps mises et joinctes ensemble, toutes de biais et alaine !, 
et sembloit à le veoir qu'il fut peint, tant estoit justement fait. 
Et y avoit a milieu l’imaige de Notre Dame ; et sy avoit à destre 
et à senestre l’imaige saincte Katerine et saincte Bairbe. Item, 
dessus, y avoit les airmes des vj pairaiges de Mets et les noms 
d'’iceulx, en lettre romaigne, mise sus chacun; item, y avoit les 
airmes de Notre Sainct Père le pape et les airmes de l’empe- 
reur à destre et du roy très cristien à senestre; en après estoient 
tout en l’antour les airmes de tous les seigneurs de Mets. Et, 
avec ce, y avoit plusieurs biaulx traits entretailliés et entre- 
laissés à noulx d'amour ? en diverses sortes, que l’une ne res- 
sembloit l’aultre. Et y avoit dessus l’imaige Notre Dame en 
escript de draps meisme, et, en belle lettre de forme, l'orexon 
cy après dite et en ceste forme ycy comme vous veez icy aprez : 


veraigne humblement te daigne ne viegne 
o vierge plye deffens que mort ma vie 


L'orexon devant dite vault autant à dire et se doit entendre 
aiD8Y : 


1. Corriger : à l’ame : à l'esme, d'une manière exacte, comme il faut. 
2. Entrelacés à nœuds d'amour. 


VI INTRODUCTION 


O vierge souveraigne, 
Humblement te suplye ; 
Deffens que mort soudaigne 
Ne viegne sus ma vie !. 


« Et tout a meylieu du dit draps, tout au bout dessoubs, furent 
faits deux bonhommes habilliés à la moude du temps passé, 
lesquels tenoient ung écusson là où estoit fait dedans le signet ? 
de quoy le dit Phelippe husoit en ses lettres; et y avoit en 
escript tout entour du dit escusson : Phelippe de Vigneulles 
m'ait fait. Et sy estoit le millier 3 en lettres de chiffre. ». 

En 1511, il construit, à l’occasion des fêtes du Carnaval, un 
char tout à fait remarquable (Journal, p. 200). Maiguin (Mar- 
guerile), sa fille, y fait le personnage de Jeunesse, et prononce 
« ce dit consonnant à l’histoire » : 


Je suis nommée dame Jonnesse, 

Qui de chacun suis désirée ; 

Mais quant l'homme chiet en viellesse, 
Toute sa joye en est voulée #. 


Alors son fils, le petit Andrieu, sort du château cet dit « ung 
bon joieulx personnaige, qui estoit environ de vj" lignes. » 

Dans le jeu d’Esther et d’Assuérus, Philippe fait le person- 
nage d « Egeus, prevost et gardien des dames » ; plus tard, son 
fils le remplace comme acteur, et Philippe se contente d’être 
« gouverneur » du jeu et de recevoir l'argent. 

Il organise en 1513 la fête de la dédicace de Saint Jacques de 
Metz (Journal, p. 247-248). C'est « moy, Philippe de Vigneulle 
le mairchand, lequel fus inventeur de ceste feste. Et fut mise 
sus et ordonnée celle dite feste chiez moy. Et fut la plus belle 
feste que jamais homme vivant avoit veu faire en Mets entre 
citains et bourgeois. ». 

Il composait aussi des ouvrages. Il fait d'abord allusion dans 
son Journal (p. 3) à la Chronique de Metz qu'il écrivait. Il nous 
présente aussi, en 1515, deux autres de ses œuvres (Journal, 


1. Ce genre de poésie. rébus porte le nom de rébus de Picardie. Il semble que ce soit 
une des trouvailles de la Grande Rhétorique. Voyez Charles d'Orléans et la poésie aris- 
tocratique. Lyon, Lardanchet, 1924, p. 195. 

2. Dans l'écusson était représentée la signature de Philippe. 

3. Milliaire. 

4. Est envolées. 


INTRODUCTION IX 


p. 283) : la traduction de la Chanson de Geste des Lorrains et 
ces Conles : « Et fis paireillement et compousai ung livre conte- 
nant cent nouvelles ou contes joieulx, lesquels furent faits et 
achevis en cest esté, en l’an dessus dit, en la fourme et manière 
comme veoir les pourrez. Non pas que je le dise ou mette ycy 
pour chose que l'oeuvre en soit bien faicte, mais afin que y 
amendez, se aulcune faulte vous y trouvés. » 

La date de la mort de Philippe ne nous est point connue : le 
Journal ne dépasse point la date du 13 avril 1522 ; mais la Chro- 
nique va jusqu’en 1525. Michelant (Préface du Journal, 
p. XVIID aurait vu des papiers et des comptes qui s'étaient 
conservés dans la famille de Philippe : il en résultait qu'il 
aurait été vivant le 1% novembre 1527 et que Zabellin aurait été 
appelée veuve à partir du début de l’année 1528. Nous n'avons 
aucune raison de mettre en doute la parole de Michelant. Phi- 
lippe est donc mort entre le 1° novembre 1527 et le 19 mars 1528, 
puisque l'année commençait à Metz au jour de l'élection du 
maître échevin. 

Philippe de Vigneulles est une figure originale, attachante. Il 
dirige son commerce de draps avec une maîtrise parfaite et 
gouverne sa fortune, qui est considérable, avec compétence et 
avec soin; d’ailleurs prudent, il se tient à son rang et évite de 
se compromettre dans la politique. C’est un homme avisé, qui a 
beaucoup vu, qui a beaucoup lu, et qui juge sainement et impar- 
tialement des faits et des hommes. Il n’est pas de ceux qui 
ajoutent foi aux racontars ou aux murmures d’une populace 
ignorante et crédule ; il n’est pas non plus de ceux qui admirent 
systématiquement les seigneurs de la ville et les grands de la 
terre. Il a d’ailleurs une largeur de vues bien rare à son époque 
et ce que j'appellerai le sens de l'histoire : il critique dans son 
Journal (p. 236) les chroniqueurs trop friands de faits divers (il 
s'agit d’exécutions capitales) : « à moy ne plaist de mettre 
telles choses en mon livre, et me semble une chose de petite 
value, de telles folies mestre en cronicque, car chose semblable 
et pareille avient tous les jours. » Profondément religieux, il 
garde toute sa liberté d'esprit à l'égard des prêtres : le curé de 
Saint Gorgonne, qui a suborné une jeune fille, est relâché par 
l'évêque : « Vous sçavez »., dit Philippe, « que les loups ne se 
estranglent point l’ung l’aultre. » 

Philippe paraît avoir été essentiellement un artiste : les des- 


X INTRODUCTION 


sins à la plume qu'il nous a laissés sont fort curieux. Son style 
conserve les qualités de son dessin : la facilité, l’aisance, la 
naïveté, le don de la vie. Son éducation, faite à bâtons rompus, 
chez toute une série de prêtres, puis chez un notaire, n’a pas 
étouffé ses qualités naturelles — j'ajoute que, s’il avait été instruit 
de la rhétorique, son bon sens lorrain eût sans doute pris le 
dessus !. 

C'est d’ailleurs un homme d’une inlassable activité que ce 
marchand drapier qui sut gagner une énorme fortune, que ce 
fécond écrivain qui a laissé tant d'in-folios de son écriture 
menue et élégante, que ce bon Lorrain qui a eu une nombreuse 
famille, décimée, hélas ! par la maladie. 1] sait ce qu'il vaut et 
il est tout content de lui, sans la moindre trace de faux orgueil 
ou de sotte vanité. Marchand avisé, mais scrupuleux et honnête 
en affaires, il apportera ces qualités dans la rédaction de sa 
Chronique. I] est assez détaché des choses de l'État pour se 
montrer impartial, assez proche des gens au pouvoir pour être 
à même de connaître et de comprendre les événements, assez fin 
pour en deviner les dessous, assez cultivé pour en négliger le 
détail et souligner l'essentiel : bon bourgeois cossu, riche d'écus 
et de sens, intelligent et curieux, il a su rédiger une Chronique 
pleine de faits et de jugements intéressants, mais aussi, grâce à 
ses qualités artistiques, pleine de narrations d'une naïveté déli- 
cieuse, où les choses et les personnages vivent d'une vie in- 
tense. 

Dans l’histoire de la littérature française, Philippe doit tenir 
sa place entre Joinville et Amyot; grâce à lui, il n’est pas de 
ville française dont l’histoire nous soit mieux connue, dans les 
dernières années du xv° siècle et les premières années du xvi‘, 
que celle de la patrie du pieux chaussetier, qu'il appelle si fiè- 
rement « la noble cité de Metz ». 


Il 


LES ŒUVRES DE PHILIPPE DE VIGNEULLES 


Philippe de Vigneulles a été un auteur fécond. L'on peut 
négliger les poésies, assez plates et médiocres, qu’il composa 


41. Philippe n'a point ignoré l’art de rhétorique, puisqu'il a composé un rébus de Picardie 
(p. 8 et n. 1). 


INTRODUCTION XI 


dans sa prison : deux complaintes (Journal, p. 70-75, p. 132- 
134), des oraisons à Notre Dame, à saint Nicolas, à sainte Barbe 
(B N, nouv. acq.fr. 3374, f°9 1; cf. Journal, p. 75); et quelques 
pièces de circonstance (Journal, p. 154, 155-156, 201). Mais il a 
laissé des œuvres en prose considérables. Nous nous contenterons 
de les énumérer : 

19 La translation de rime en prose du livre de la belle Béa- 
irice el celui de Garin le Lorrain. 

Le manuscrit autographe appartient à la Bibliothèque de la 
ville de Metz (n° 847[971, Catalogue des mss., etc., t. V, p. 307). 
Philippe nous a donné la date exacte de cette « translation » : 
« En celle dite année mil V cent et XV, je, Philippe de Vi- 
gneulle, compouseur de ceste présente cronicque, translatis et 
mis de ancienne rime en prouse le livre de la belle Biautris et 
celui du Lourain Guérin » (Journal, p. 283). L'on consultera 
sur cette œuvre, encore inédite, dans Les Lorrains et la France 
au moyen âge, du comte Maurice de Pange, Paris, Champion, 
[1914], l’article intitulé Garin le Loherain (p. 105-121). La 
publication intitulée : La Chanson de geste de Garin le Lokhe- 
rain mise en prose par Philippe de Vigneulles, Table des 
chapitres avec les reproductions des miniatures, d'après le 
manuscrit de la Chanson appartenant à M. le comte d'Hu- 
nolstein, Paris, Leclerc, 1901, gd. in-8° de xvi-87 p., pl. (B N 
Fol. Ye 48), ne présente pour l’historien et le linguiste qu'un 
médiocre intérêt. 

2° Les cent Nouvelles nouvelles. 

Philippe ne nous parle, dans son Journal (p. 283), que de cent 
Nouvelles. 1 en a sans doute ajouté dix autres dans la suite. 

Il existait au début du xvir° siècle deux manuscrits des MVou- 
velles. L'un d'eux appartenait à Paul Ferry, mari d’Esther de 
Vigneulles, l’arrière-petite-fille de Philippe. Il porte cette 
mention de la main de Paul Ferry ? : « Philippe de Vigneulles, 
marchand, composa ce livre. Et depuis je l’ay veu tout escrit 
de sa main, au bout duquel il l’a tesmoigné de sa mesme main 
en ces mots : « Icy finent les cent Vouvelles et plus que nou- 
« velles faictes et compousées par Philippe de Vigneulles, le 
« mairchamps chaussetier, demourant à Metz, derrière Saint 


!. Elles sont transcrites de la main même de Philippe, sur grand papier, avec les ini- 
tiales ornées. 
2. Austrasie, t, 11, 1854, p. 372-373. 


XL INTRODUCTION 


« Salvour, sur le quair de la rue des Bons-Enfans; lesquelles 
« furent faictes et achevées la dernière feste de Paicques, qui fut 
« le XIX° jour d'avril l’an M Vent et XIII. Lequel livre de cent 
« Nouvelles étoit de sa main et en celles du S" Philippe de Vi- 
« gneulles, advocat et aman 1. » Ce manuscrit est très mutilé — 
on y avait enlevé, dès l'époque de Paul Ferry, des dessins, sans 
doute assez légers, qui l'illustraient; en même temps que Île 
dessin, la fin d’un conte et le début du conte suivant ont dis- 
paru. Le manuscrit reste toutefois d’un grand intérêt. Toute la 
fin est intacte : les dessins n’ont pas été exécutés dans l’espace 
blanc qui avait été réservé pour eux. Un certain nombre des 
Nouvelles de Philippe nous ont été ainsi conservées intégrale- 
ment. Philippe a d'ailleurs revu très attentivement le texte et 
il y a apporté, de sa main, un assez grand nombre de correc- 
tions et d’adjonctions. Ce manuscrit s’est perdu, on ne sait 
trop pourquoi, dans la bibliothèque du comte Emmery, et s'est 
retrouvé, on ne sait trop comment, dans la bibliothèque de 
Michelant. M. Livingston, professeur à Bowdoin College 
(Brunswick, Maine, États-Unis), l’a acquis récemment. 
Le manuscrit original signalé par Paul Ferry a disparu. Il 
n’est pas douteux que le ton plus que libre des Nouvelles n'ait 
été la cause de sa destruction. 

H. Michelant avait publié la LXXVIII nouvelle ?, l'histoire 
de la Laitière et du Pot au lait (XCI° nouvelle), suivie du vieux 
conte populaire des Trois Souhaits. Gaston Paris, qui a repris 
le premier des deux récits #, s’est mépris, d’après cet unique 
exemple, sur le caraclère du recueil de Philippe #, qu'il croit 
essentiellement français et composé d’après des sources surtout 
orales. Or, Philippe nous dit qu’il fut, à son retour d'Italie, 
arrêlé par des soldats lorrains : « adont luy deffirent [son farde- 
lette] et trouvirent dedans livres en italien qu’il rapourtoit » 
(Journal, p. 52). L'un de ces livres étail peut-être un Boccace. 

M. Livingston a publié un certain nombre de contes de Phi- 
lippe de Vigneulles 5. 


{. Le même qui possédait alors le ms. 88-90 de la Chronique. 

2. Athenaeurn francais, t. [T, 4853, p. 1137; Austrasie, t. 11, 1854, p. 373-381. 

3. Récits extraits des poôtes et prosateurs du moyen âge, Paris, Hachette, 1907, 
p. 147-151. 

4. Journal des Savants, 1895, p. 290. 

5. Revue du XVlesiécle,t. X,1923,p. 171-179 (LX® nouvelle), p. 183-186 (LXXXIVe nou- 
velle), p. 189-201 /XCI° nouvelle); cf. Romanic Review, t. XIV, 1923, p. 91; Modern 
Philology, t. XXII, 1924, p. 37-38 {LXXI° nouvelle). 


INTRODUCTION ui 


Michelant remarque (Austrasie, t. 11, 1854, p. 374) que Phi- 
lippe « a parfois répété, en moins bons termes, ce que d’autres 
avaient dit d'une manière plus piquante »; mais Gaston Paris 
trouve sa phrase « très naturelle et très vivante » (Esquisse hislo- 
rique de la littérature française au moyen âge, Paris, Colin, 
1907, p. 291-252). Les Nouvelles nouvelles de Philippe de 
Vigneulles sont, dans un genre qui exige de la légèreté, assez 
grossières et lourdes. Le pieux et prolixe compilateur de la 
Chronique était bien l'homme du monde le moins fait pour 
traiter « compétamment » des sujets scabreux. 

3° Le Journal (Gedenkbuch). 

Le manuscrit du Journal est aujourd’hui à la Bibliothèque 
nationale (Nouv. acq. fr. 6720; voyez Mettensia, t. 1, p. 120). 
Le Journal a été publié avec assez de soin! par Michelant 
(voyez p. 1 el n.1), qui y a ajouté une préface intéressante ; 
le lexique qui le termine est devenu insuffisant. 

La question essenlielle qui se pose est celle du rapport entre 
le Journal et la Chronique : en effet, le Journal se présente, si 
l’on examine son contenu, comme une véritable chronique. Le 
Journal est-il un premier état de la Chronique, ou la Chronique 
a-t-elle été reprise par Philippe de Vigneulles en un journal où 
il aurait développé les parties capables d’intéresser spécialement 
sa famille ? La question est d'importance : il s’agit de savoir, 
des deux œuvres, laquelle représente la dernière pensée de 
Philippe, laquelle doit être consultée et utilisée de préférence. 

Le manuscrit autographe du Journal est un brouillon ? mal 
écrit et couvert de ralures : le manuscrit autographe de la Chro- 
nique est une mise au point définitive. Le Journal finit brusque- 
ment en janvier 1520, la Chronique se poursuit jusqu’en 1525 
La Chronique — c'était déjà l'opinion de Michelant — est donc 
un remaniement du Journal. On peut objecter que Philippe, à 


4. Voici le début du ms. 6720 : 

On non de Dieu, le perre, le filz et le s{[aint] Esperit, qui est ung seul Dieu en Trinité, 
soi{t] acomencés cest euvre, parfaictes et achevie. On dit tout communément que en 
touties chose y ait ung acomencement ; et, pour ce que mon intancion est de escripre 
en ce petit traictiet la plus pert de touttes les adventure bonne et malvaise que en mon 
tampts me sont advenue, et aussy plusieurs aultre diverse fortune et advenue que durant 
mon tampts et desquelles j'ay heu congnoiss{ance], tant en guerre comme aultrement, 
sont advenue tant en France, en Ytallie, etc. 

En comparant ce texte, dont le style est visiblement négligé, avec celui de l'édition 
Michelant, on constatera que Michelant reproduit eractement le texte, mais corrige discrè- 
tement l'orthographe afin de La rendre plus régulière. 

2. P. 339, je relève cette note pour la mise au net : « il est on caiei hault » (c'est dans 
le grand cahier). 


XIV INTRODUCTION 


la page 3 du Journal, cite la Chronique, qui serait donc néces- 
sairement antérieure au Journal : 

« .… Car j'ay recueilli de plusieurs traictiés el voullumes et en 
ait fait ung aultre livre qui parle de la fondacion de la noble 
cité de Metz et de plusieurs adventures el advenues qui en ycelle 
noble cité ont esté advenues, passé est mil ans et plus, comme 
voir pourez,; par quoy en ce pelit traicliet je n’en dirai comme 
rien, et encor serait-ce seullement des advenue qui sont esté 
durant mon temps. » 

Il s'agit là, en réalité, non pas de la Chronique que nous 
possédons, mais d'une autre Chronique. Cette Chronique primi- 
tive était consacrée exclusivement à la fondation de Metz et aux 
événements antérieurs à la naissance de Philippe. 

L'examen du manuscrit de la Chronique conservé aux Ar- 
chives départementales de la Moselle vient corroborer cette 
hypothèse, présentée déjà par Michelant. Ce manuscrit est en 
piteux état : il comprend un amas de feuillets en désordre, dont 
beaucoup sont souillés, déchirés ou rongés par l'humidité ; une 
grande partie du manuscrit primitif — les deux tiers à peu près 
— a disparu. 

L'on constate toutefois que les premiers feuillets sont écrits 
soigneusement, d’une seule traite, avec de rares corrections : ils 
donnent l'impression d'une mise au net. Vers le feuillet 49, le 
manuscrit primitif, qui était orné, au début de chaque chapitre, 
de belles lettres dessinées à la plume, s'encombre d’une masse 
prodigieuse de ratures, de renvois et d'adjonctions. Il en est ainsi 
jusqu’à l’année 1417. À celle date, de nombreux feuillets font 
défaut. Quand le manuscrit reprend, en 1483, il présente un 
caractère tout différent. Ce sont de longues pages, écrites sans 
soin, avec le souci évident de ménager le papier; des essais de 
plumes, dans les marges, marquent qu'il ne s’agit, dans l'esprit 
de Philippe, que d'un brouillon. Il n’y a, d’ailleurs, pour ainsi 
dire aucune rature. 

Philippe a donc écrit tout d’abord — c'est la première de ses 
grandes œuvres — une Chronique consacrée aux origines de 
Metz. Il notait sur un des feuillets du manuscrit : « Devant que 
on inscripve plus avent, resgardez en Gauguin quel chose il dit 
de cez empereur et de cez roy de France icy aprez escript ; car 
il ne lez faut pas mestre deux fois. » Or, c'est en 1514 qu'il a fait 
ses extraits de Gaguin, comme il l'indique lui-même en tête du 


INTRODUCTION XV 


manuscrit (B N, nouv. acq. franc. 6696 ; voyez Meltensia, t. I, 
p. 109). La Chronique a été commencée avant le Journal ; Phi- 
lippe la continuait dans l'intention, sans doute, de la poursuivre 
jusqu’en 1471, date initiale du Journal. 

Il rédigeait en même temps, au fur et à mesure des événe- 
ments, un journal. Avant 1520, Philippe s'est décidé à 
donner à son œuvre l'ampleur que nous lui voyons aujourd’hui: 
utilisant à la fois comme brouillon sa vieille Chronique et le 
Journal, il a écrit la Chronique que nous publions (il cite, t. I, 
p. 307, des événements, qui se sont passés en 1520). 

Le Journal n'a donc qu’une valeur secondaire : c'est la Chro- 
nique qui nous offre le texte de Philippe sous sa forme la plus 
complète et la plus parfaite. 


III 


LA CHRONIQUE DE PHILIPPE DE VIGNEULLES 


La Chronique de Philippe de Vigneulles commence à la fon_ 
dation du monde et va jusqu'en 1525. C'est une chronique uni- 
verselle : toutefois Philippe s'intéresse particulièrement à l’his- 
toire de Metz, et, en second lieu, à l’histoire de France. Il est 
même curieux de constater que ce Messin se soucie médiocre- 
ment de l’histoire de l’Allemagne et l'ignore à peu près complè- 
tement. C’est que Philippe nesait pas l'allemand ; c’est aussi que 
Metz est, si je puis dire, orientée du côté de la France. Si 
Philippe va à la foire, c'est à la foire du Lendit, à Saint-Denis ; 
s'il va en pèlerinage, c’est à Notre-Dame de Liesse, à Saint-Ni- 
colas de Port, à Saint-Claude du Jura : il ne fréquente qu'excep- 
tionnellement la foire de Francfort et 1l ne voyage qu'une fois 
en Allemagne, lorsqu'il va au Grand Pardon d’Aix-la-Chapelle, 
Toutefois Philippe s'intéresse aux grands événements de toute 
la chrétienté. L'on peut dire, d’un mot, qu’il a écrit l’histoire du 
monde en considérant Metz comme le centre du monde. 


Sources de la Chronique. 


Nous avons l'intention de consacrer aux sources de Philippe 
de Vigneulles une étude approfondie : nous nous contenterons 


»2 
XVI INTRODUCTION 
pour le moment de renvoyer à l'article, bien fait, mais superti- 
ciel, de M"° Dorner i. 

Il est nécessaire de faire une distinction entre les sources 
générales et les sources locales de Philippe. Pour l'histoire 
générale, Philippe ne fournit naturellement que des documents 
de seconde main. S'il est curieux d'étudier jusqu’à quel point 
notre chausselier connaissait les noms des empereurs romains 
ou byzantins, s’il est intéressant de voir comment un Messin, 
au début du xvi° siècle, apprécie la mission de Jeanne d’Are, il 
est bien entendu qu’on n'ira pas chercher dans la Chronique des 
documents sur Jules César ou sur la guerre de Cent Ans. Il suffit 
donc de signaler en gros que Philippe a dépouillé les manuels 
courants à son époque; il les a d'ailleurs énumérés pompeuse- 
ment lui-même à diverses reprises. 

La question est beaucoup plus importante quand il s’agit de 
l’histoire de Metz, où Philippe est notre source la plus com- 
plète et souvent notre source unique. Pour l'époque antérieure 
à celle où Philippe utilise des documents oraux, il est essentiel 
d'examiner en détail quelles chroniques Philippe a eues entre 
les mains, et comment il s’en est servi. M Dorner n'a fait 
qu'esquisser ce travail. | 

Philippe a eu le souci du document. Il s'est adressé aux moi- 
nes, il a fouillé les chartriers. Il se fait traduire — car il ne 
sait pas le latin ? — les pièces originales : il nous en donne le 
texte ou le résumé ; il en dessine les sceaux ou les monogram- 
mes ; quand les archives font défaut, il nous dit dans quelles 
circonstances les documents ont disparu. 

Philippe a donc la première qualité de l'historien, la plus 
précieuse : la curiosité. Comme il était bien placé pour avoir 
accès dans tous les milieux messins, aussi bien officiels qu'’ec- 
clésiastiques, nous pouvons considérer qu'aucun texte important 
parmi ceux qui existaient à Metz à son époque ne lui a échappé. 

Une partie seulement de la Chronique est fondée sur des 
sources écrites, et c’est sans doute la moins importante : ce que 
Philippe nous dit des origines de Metz est plus intéressant 
pour le traditionniste que pour l'historien. Dès l’année 1420, 
Philippe cite les témoignages des vieillards qu’il a interrogés : 


1 Voyez p. 1, n. 2. 


2. Voyez en particulier comment Philippe reproduit l'épitaphe de l’évêque Bertrand 
(t. I, p. 282). Cf. aussit. I, p. 334, 345, 353-354, ete. 


INTRODUCTION XVH 


les deux tiers environ de la Chronique reposent donc sur des 
sources orales. 


Valeur de la Chronique. 


Comment Philippe a-t-il utilisé ses sources ? Quelle confiance 
pouvons-nous avoir dans son œuvre ? 

1° Valeur historique. — Philippe a un procédé fort simple, 
qui d’ailleurs ne lui est pas particulier, d'utiliser les ouvrages 
de ses devanciers : il les transcrit mot à mot. L'examen des 
chapitres qu’il a empruntés à Jean Lemaire de Belges est, à ce 
point de vue, très instructif : Philippe copie des pages entières de 
| « indiciaire et historiographe de la très illustre maison de 
Bourgogne ». Nous pouvons donc avoir toute confiance dans la 
Chronique : elle reproduit fidèlement les sources utilisées. 

Malheureusement, dans le détail, Philippe interprète quelque- 
fois et, assez souvent, commet des bévues. Jean Lemaire nous 
apprend qu'Octavian Germain, roi des Agrippins ou de Cologne, 
fils de Charles Ynach, « remit sus la cité de Tongres ». Phi- 
lippe ajoute : « et fit édifier à Metz ». Il n’y a là ni interpolation, 
ni mauvaise foi : Philippe croit qu'il est de son devoir de sup- 
pléer à l’ignorance ou à l'oubli de Jean Lemaire. Mais Philippe 
confond ici Octavian Germain — personnage purement imagi- 
naire d’ailleurs — avec l'empereur Auguste, qu’il appelle Octa- 
vien. Et les édifices construits à Metz par Auguste sont men- 
tionnés seulement dans une vie légendaire de saint Clément. 

Nous touchons ici à un très grave défaut de Philippe : il 
manque totalement de critique. Tout ce qui est manuscrit ou 
imprimé est pour lui parole d'évangile ; la chanson de geste des 
Lorrains est une ancienne chronique : il s'étonne candidement 
(Chronique, t. 1, p. 74) de ne pas trouver le nom de l'évêque saint 
Valérien, personnage d’une autre chanson de geste, dans les 
listes des évêques de Metz; Gaguin, Jean Lemaire, les Vies de 
saints ont pour lui la même valeur historique, et les miracles 
les plus extraordinaires lui paraissent les plus authentiques. 

Philippe, de plus, travaillait vite. 1l copie ou recopie mal : il 
écorche les noms propres. Ambiorix, roi des Éburons, devient 
Ambiroizx ; Plolemeus Evergeles est transformé en Ptolemeus 
Tungetes ; Lucius Cassius devient Caius Publius ; la forêt de 
Soigne, le bois d’/songe ; Bos le Duc (Bois-le-Duc), Bar-le-Duc. 


XVIII INTRODUCTION 


L'on peut voir (t. I, p. 5 et n. 5) l'étrange liste des sept Sages 
de la Grèce que Philippe a établie, sans doute de mémoire. 

Il ne faudrait pas que ces exemples, somme toute exception- 
nels, jetassent une suspicion injustifiée sur l’ensemble de la 
Chronique : il s’agit là de noms particulièrement rares, et de 
faits qui ne présentaient pour Philippe qu'un intérêt assez mince. 
Il n’en reste pas moins que la première partie de la Chronique, 
qui est fondée sur des sources écrites, contient un certain nom- 
bre de confusions et d'erreurs. 

En ce qui concerne son époque, au contraire, et l’époque 
immédiatement précédente, Philippe nous fournit des documents 
d’une valeur inestimable : il a été le témoin oculaire des événe- 
ments qu'il raconte, ou il reproduit le témoignage de témoins 
oculaires. Pour cette partie de sa Chronique, la plus importante 
à tous points de vue, nous pouvons avoir toute confiance dans 
sa perspicacité et dans son impartialité. 

2° Valeur littéraire. — Au point de vue littéraire, la Chroni- 
que est loin d’être une œuvre négligeable. Philippe n'est pas 
un écrivain — fort heureusement, étant donné le goût de l’époque; 
son style ne vaut que par ses qualités naturelles et non par le 
travail. Il n’est pas douteux que Philippe n'ait rédigé très vite et 
c'est bien l'impression que donne le brouillon de la dernière 
partie de la Chronique : un premier jet à peine modifié par quel- 
ques corrections de détail, qui ne sont d’ailleurs presque jamais 
des corrections de style. Ses vers sont d'une platitude rare ; 
ses contes sont plus grossiers que spirituels, il n’a ni mesure ni 
goût, etla comparaison avec son modèle est écrasante pour le 
Boccace lorrain. Mais Philippe raconte, dans une langue sim- 
ple et familière — le français que l’on parlait à Metz au début du 
xvi* siècle — des événements auxquels il a pris part et qui l’inté- 
ressent. La phrase se déroule, un peu longue, un peu lente, 
chargée de détails pittoresques, d'observations amusantes, de 
considérations morales. Tantôt c’est un trait de malicieuse bon- 
homie qui vient égayer une histoire, tantôt c'est une foi fer- 
vente qui anime et fait revivre pour nous une légende pieuse ; 
parfois le style s'élève et Philippe s'indigne ou admire, approuve 
ou condamne. Les supplices sont reproduits avec un réalisme 
impressionnant !. Philippe n’écrit point, il raconte, et son livre 


4. Jean de Landremont, pour avoir voulu livrer Metz aux Lorrains, est condamné à 
avoir le ventre ouvert : le bourreau lui arrache le cœur de la poitrine et le lui met sous 


INTRODUCTION XIX 


est presque aussi vivant pour nous qu'il pouvait l'être pour les 
amis et les voisins auxquels il le lisait sans doute, le soir, à la 
veillée. 

3° Valeur linguistique. — Nous avons l'intention de consacrer à 
la langue de Philippe de Vigneulles une étude spéciale. Cette 
langue est en effet extrêmement intéressante, autant pour l’his- 
toire de la langue française que pour l’histoire du dialecte lorrain. 

En effet, si nous savons comment l’on écrivait en France à 
la fn du xv° siècle et au début du xvi: siècle, nous n’avons guère 
d'échantillons du français parlé à cette époque, et nous ne sa- 
vons pas jusqu'à quel point l’on écrivait comme on parlait. La 
plupart des écrivains ont fréquenté les écoles; ils savent le 
latin ; leur langue est savante, artificielle. Philippe de Vigneul- 
les, lui, écrit exactement comme il parle. 

De plus, nous sommes fort mal renseignés sur les francais 
dialectaux. Depuis longtempsles dialecles étaient méprisés : l’au- 
teur de Pathelin s’en sert déjà,comme Rabelais et Molière s’en ser- 
viront, pour faire rire. Nos écrivains se gardent bien de parler 
patois en français, et Ronsard lui-même, malgré ses théories, 
ne laissera subsister dans son œuvre que bien peu de mots pa- 
tois. Philippe de Vigneulles n’a point de ces scrupules : il écrit 
le langage qui devait être celui des bons marchands de Metz, 
un français prononcé à la façon de Metz et enrichi d’innombra- 
bles lotharingismes. Il est d'autant plus sincère qu'il écrit pour 
des Messins. Philippe n'imaginait pas qu’un Français ou même 
un Lorrain s’intéressât jamais à son œuvre : il n’a sans doute 
jamais pensé qu'elle pût être imprimée; elle est d'inspiration 
locale et son parler est local. 

Par une bonne fortune, nous possédons les manuscrits auto- 
graphes de Philippe : nous pouvons donc avoir, en particulier 
pour la prononciation, des renseignements très sûrs. Pour la 
Chronique elle-même, nous avons trois états : un brouillon auto- 
graphe, une mise au net autographe, une copie exécutée par un 
scribe de profession et corrigée par Philippe. C'est donc dans 
des conditions exceptionnellement favorables que le précieux 


document linguistique laissé par Philippe de Vigneulles s'offre 
à l'étude. 


les yeux. Après avoir décrit minutieusement toute l'opération, Philippe ajoute que, d'a- 
voir vu toute cette graisse, un grand nombre de Messins n'ont pu manger de viande ce 
Jeur-là, qui était pourtant le jour des Rois. 


XX INTRODUCTION 


IV 


LES MANUSCRITS DE LA CHRONIQUE 


La Chronique de Philippe de Vigneulles a été conservée dans 
un assez grand nombre de manuscrits. 

1° Un manuscrit, très incomplet (il ne subsiste guère qu'un 
tiers de l’œuvre totale) appartient aujourd’hui aux Archives dé- 
partementales de la Moselle. Les feuillets se présentent d'ail- 
leurs dans le plus complet désordre t; ils sont en partie déchi- 
rés et abîmés (voyez p. 14). Nous le désignons par la lettre A. 

Le manuscrit À nous offre le premier état de la première 
Chronique qu'avait commencée Philippe (p. 3 du Journal) et le 
brouillon de la Chronique définitive. 

Le ms. B N nouv. acq. fr. 6687 conserve vingt feuillets du 
ms. À (f° 2-21). Ils commencent par ces mots : « L'an après, que 
cité de Mets le seigneur Jehan Baudoche l’anney, dit Brullart.… ». 
Les feuillets suivants comprennent les années 1441-1450. Ils 
se terminent ainsi : « Et tellement que, se les Trèzes n’eussent 
doubtez le roy, et aussy pour l’onneur de la dicte cité, certaine- 
ment le devant dit seigneur Gérard heust estez arestez, car luy 
meisme avoit enfrain et rompu son essurement.… ». 

Le ms. B N nouv. acq. fr. 3374 contient aussi (f° 10 et 11) deux 
feuillets qui proviennent du ms. A. Ils commencent ainsi : 
« .…couchier avec mon bourrus. Et ainsy avés oy comment à 
celluy jour je fus de la prison délivrés, le xxj° jour de décembre, 
qui est le jour de la sainct Thomas. » Ils se terminent par : 
« entre la cité et Lorey devant Mets sur les povres gens qui 
revenoient des champ labourer en vigne, et prindrent xvij d’i- 
ceulx bonhomes.….. ». | 

2° Le manuscrit 838-840 [88-go] de la Bibliothèque de la Ville 
de Metz, écrit tout entier de la main de Philippe, n’est autre 


4. Le manuscrit est entré aux Archives de La Moselle avec la collection Finot. Je note 
cette mention en marge du premier feuillet de la seconde partie du livre 1, correspondant 
au f°214 r° du ms. 838 de Metz : « Ycy commense le troisiesme tome des dictes croni- 
ques, ainsi que Philippe de Vigneulle, autheur, les a distinguées, et comme appert par 
l'exemplaire manuscript de l'autheur, qui est entre les mains du sieur Galois, gendre de 
feu le sieur Philippe de Vigneulle, duquel l'autheur étoit bisayeul. Et finit le dit troi- 
siesme tome ». On doit donc ideatitier ce manuscrit avec un manuscrit de la collection 
Emmery (Catalogue des manuscrits des Bibliothèques publiques, t. V, p. 304). 


INTRODUCTION XX 


chose que la mise au net du manuscrit À ; il porte un certain 
nombre d’adjonctions, en général peu importantes, et pas mal 
de corrections de pure forme. Nous désignerons ce manuscrit 
par la lettre M. 

Un dessin à la plume, relié dans un recueil factice appartenant 
jadis à dom Jean François (Bibl. munic. de Metz, ms n° 912 
[162], p. 1 !), représente Thierri II, évêque de Metz, recevant 
Amolbertin, premier maître échevin de Metz, l'an MXXXTII. Ce 
dessin provient sans doute du manuscrit 88, dont les premiers 
feuillets manquent et sont remplacés par une copie moderne : 
le manuscrit 88, comme le manuscrit d’Épinal, devait com- 
mencer par une illustration. 

Nous précisons ici la description qui a été donnée par Jules 
Quicherat ? du t. Ï du manuscrit M dans le Catalogue général 
des manuscrits des FIOHDRIEqReS publiques des départements 
(t. V, p. 303). 

Une lacune est à signaler sites les feuillets 396 et 397. — Il 
faut corriger l'indication fournie sur les dates extrêmes du premier 
volume : « Ce volume renferme l’histoire de Metz depuis sa fon- 
dation, l’an du monde 2659, jusqu’en l'an de Jésus-Christ 418. » 
En réalité, le dernier feuillet du manuscrit porte le numéro 
d'ordre 418, mais le récit se continue jusqu’en 1/28. 

Une miniature, au f° 213 v°, et, au f° 168 r°, un dessin à la 
plume, d’ailleurs à peine esquissé, n'ont pas été mentionnés. 

Enfin ce volume porte, comme les autres, la mention : « [Ces] 
croniques ont ettez retirez des mains de Monsieur de Marescot 
par le soussigné, amant, citain de Metz 3, az Parri, ce 12° mars 
1624. P. de Vigneulles. » Cette mention est placée à la fin du 
volume. 

3° Le manuscrit 34 de la Bibliothèque de la Ville d’Épinal a 
été copié sur le manuscrit 838 [88]. Nous ne reviendrons pas 
sur les preuves que nous en avons données #. Transcrit par 
un scribe de profession, ce manuscrit a été revu par Philippe, 


1. Catalogue général des manuscrits. des départements, t. V, p. 565 : dessin à la plume 
tiré des Chroniques de Philippe de Vigneulles, représentant Thierry II, évêque de Matz, 
recevant Amolbertin, premier maltre-échevin de Metz, l'an MXXXIII. 

2. C'est par erreur que nous avons attribué à Prost l’œuvre de Quicherat (ASHL, 
t. XXXIV, p. 144). Voyez le Catalogue général des manuscrits... des départements, 
t. XLIMI. 

3. Les mots amant, cilain de Metz ont été recouverts par un barbouillage postérieur ; 
ils restent toutefois lisibles. 

&. ASHL, t. XXXIV, p. 147 et n. 3. 


XXI INTRODUCTION 


qui y a apporté, de sä main, diverses corrections. Nous appel- 
lerons E le manuscrit d’Épinal. 

Seul le premier volume du manuscrit 34 est ancien ; les deux 
autres volumes sont une copie moderne des deux derniers volu- 
mes du manuscrit M. 

4° Nous signalerons enfin deux manuscrits plus récents. 

L'un, dit manuscrit de Saint Arnould, a été copié à la fin du 
xvi° siècle 1. Il appartient à la Bibliothèque de la Ville de Metz 
(842 [92)). Il ne dépasse pas l’année 1328. 

L'autre a été copié au xvmi* siècle ?. Il appartient aussi à la 
Bibliothèque de Metz (841 [91]). Il est incomplet et ne dépasse 
pas 1428. 


Nous n'avons pas eu à nous servir de ces deux manuscritS 
pour l'établissement de notre texte. 


V 


La RPM ÉDRIOR DE LA CHRONIQUE Ve 


L'œuvre de Philippe de Vigneulles a été largement utilisée 
par HuGuenin 3 dans ses Chroniques de Metz, où il a fondu, 
malgré la différence des styles et au mépris de toute méthode, 
les différentes chroniques messines qu'il avait à sa disposition, 
sans aucune note et sans aucune référence 4. Aux défauts per- 
sonnels de Huguenin — Huguenin ne savait même pas lire 
l'écriture du xvi° siècle — viennent s’ajouter les insuffisances de 
son époque : l’on ignorait tout de l’histoire de la langue française 
et du dialecte lorrain. Nous ne reviendrons pas sur les critique$ 
sévères qui ont été faites du travail de Huguenin : M. Hauser 
le déclare « presque inutilisable » 5. Huguenin s’est d’ailleurs 
servi du manuscrit E, le plus facile à lire. 


1. Catalogue général des manuscrits. des départements, t. V, p. 305. 

2. Ibid. id., p. 304. 

3. Les Chroniques de la ville de Metz, recueillies, mises en ordre et publiées pour 
la première fois par J.-F. Hueuenin. de Metz, Metz, Lamort, 1838. 

&. La Bibliothèque municipale de Metz possède une édition des Chroniques de Hugue- 


pin annotée de la main de Prost : elle porte toutes les références à la Chronique de 
Philippe de Vigneulles. 


8. Sources de l'Histoire de France, Paris, 1906, t. Il!, p. 95. 

Citons quelques faits : HuGueniN, Chroniques, p. 19, col. 2. alinéa 3, la ponctuation 
rend la phrase absurde ; p. 20, col. 2. ligne 12 et suivantes : la phrase est inintelligible, 
etc. — Ms. M, fe 232 v° : ont acquaisteiten en et en tréfonds : Huguenin : ont acquaisté 


en us et on tresfons: fe 223 r° : il est question d'assener (assigner) une jeune fille en 
mariage ; Huguenin transcrit assever, etc. 


INTRODUCTION XXII! 


Le manuscrit qui sert de fondement à notre édition est le ma- 
nuscrit M. C’est le manuscrit personnel de Philippe ; il a été 
écrit tout entier de sa main et revu par lui. Quand Philippe a 
corrigé un détail dans le manuscrit E, il a apporté la même cor- 
rection dans le manuscrit M, qu'il avait évidemment sous les 
yeux. Nous avons donné la preuve que Philippe avait apporté 
de nouvelles corrections au manuscrit M après la transcription 
du manuscrit E 1. 

Notre édition reproduira donc très exactement le manuscrit 
M, avec l'orthographe — si l’on peut appeler orthographe Îles 
fantaisies graphiques de Philippe. Nous avons même essayé, 
dans la mesure du possible, de conserver la disposition maté- 
rielle ? du manuscrit. Mais nous y avons introduit notre système 
moderne de ponctuation. 

Nous indiquons en note (a, b, c, etc.) toutes les corrections 
que nous croyons devoir apporter au ms. M. 

Ce n’est que pour les lacunes du manuscrit M que nous utili- 
sons le manuscrit E 3. Pour le début de la Chronique, il nous a 
fallu emprunter quelques pages au manuscrit À ; nous avons 
même dû rétablir quelques mots d’après les manuscrits posté- 
rieurs, qui ont été copiés sur le manuscrit M à une époque où ce 
manuscrit était encore intact. 

La question des noles était assez embarrassante. Au point de 
vue historique, nous aurions été amenés assez facilement à in- 
sérer dans les notes toute l’histoire de Metz et même une partie 
de l’histoire mondiale : nous n’avons pas cru devoir refaire la 
Chronique que nous nous chargions de publier. Des nécessités 
matérielles nous interdisaient, d’ailleurs, d'accroître démesuré- 
ment une publication par elle-même considérable. Nous avons 
donc renoncé à identifier en note les noms de personnes et de 
lieux cités par Philippe : nous ferons ces identifications à l’Zndezx, 
qui paraîtra dans le cinquième et dernier volume de notre édi- 
tion. Nous avons même renoncé à corriger les fautes ou les 
bévues qui lui échappent quelquefois, sauf dans les cas où ces 


1. ASHL, t. XXXTV, p. 148. 

2. Les notes marginales ont été conservées ot mises enitaliques, en tête du paragraphe 
ho oi — Les titres de chapitres que nous avons ajoutés sont entre cro- 
chets | |. 

3. Nous n'avons d'ailleurs cette ressource que pour le tome 1 du manuscrit de la 
Chronique (jusqu'en 1428) À partir de cette date, nous ne pouvons compter, pour com- 
bler les lacunes du ms. M, que sur le ms À, qui est en piteux état, ou sur le Journal, 
qui peut être considéré (voyez p. 15) cemmeun brouillon de la Chronique. 


XXIV INTRODUCTION 


erreurs risquaient de troubler le lecteur ou de brouiller la chro- 
nologie. L'on trouvera également les rectifications à l’Index. 
Quant aux légendes, il nous a paru inutile d’accabler le candide 
chaussetier sous le poids de notre érudition moderne; nous 
avons cru, suivant le mot du R. P. Meurisse, de l’ordre de Saint- 
François, évêque de Madaure, qu’ « il ne faut point être si déli- 
cat en ces matières qui sont si antiques », et qu'il ne faut point 
« s'amuser à contredire impertinemment des impertinences ». 

En ce qui concerne les dates, nous avons, dans le texte, con- 
servé scrupuleusement les chiffres donnés par Philippe. Dans 
les titres courants, nous suivons la chronologie établie par les 
historiens modernes : l’on ne s’étonnera pas des désaccords que 
l'on trouvera parfois entre les deux séries de dates. 

Nous avons été très sobres en ce qui concerne les notes de 
langue : nous n’expliquons que les phrases vraiment obscures 
ou les mots qui risquent d'arrêter le lecteur ou de l'induire en 
erreur. Un glossaire donnera l'explication de tous les termes 
vieillis ou dialectaux. 


Pour faciliter la lecture de la Chronique; nous énumérerons 
dans l’ordre le plus simple les principaux traits dialectaux de 
la langue de Philippe, ceux qui peuvent gêner un lecteur d’ail- 
leurs familiarisé avec la langue du xvr° siècle. 


I. Phonétique. — A) Voyelles. 


Lorrain ai, à, français a : 

chailleur, chaleur : essés, assez ; el, à ; chescun, chacun ; 
mallaidie, maladie ; menessa, (il) menaça ; paisse, (je) passe ; 
saiche, (qu’il) sache, etc., etc. 

En particulier, dans les verbes, il faut noter : nommé, (il) 
nomma ; recuelllait, (il) recueillit (exactement : recueilla), etc. 
_ La terminaison age se présente généralement sous la forme 
aige : brouvaige, breuvage ; courraige, courage; maisonnaige, 
maison (exactement : maisonnage) ; saige, sage; villaige, vil- 
lage, etc. 

Lorrain a, français a! : 

aderoie, (ils) aideraient ; appasier, apaiser ; fasoyent, (ils) 
faisaient ; mairesse, maîtresse ; passible, paisible ; pasiblement, 
paisiblement, etc. 


INTRODUCTION XXV 


Lorrain a, français au : 

a, au (bout), etc.; ajourd'hui, aujourd'hui; aquelle, au- 
quel, etc. 

Lorrain au, français a : 

aarguer, arguer; avaulz, aval ; Gauguin, Gaguin ; opilaulx, 
hôpital: principaulz, principal ; redoutauble, redoutable, etc. 

Préfixe lorrain a, français é, quelquefois en : 

acourrageani, encourageant ; acriprés, (j”) écrirai ; allongier 
(lire : alogner), éloigner ; approver, éprouver, etc. ; cf. aussi : 
racréacion, récréation, elc. | 

Au contraire, l’on trouve é-, es- pour a- : esgrandir, agrandir 
(et resgrandir, ragrandir); escrareni, (ils s’) accrurent ; esguet, 
aguet, etc. 

Lorrain ar, français er : 

arreur, erreur, ; darnier, dernier; disparsé, dispersé; sar- 
chant, cherchant, etc. 

En revanche, le lorrain présente le groupe er là où le français 
dit ar : 

airche, arche; gerdin, jardin; Saint Mertin, Saint Martin ; 
pairran, parent ; quair, (un) quart ; quairie, quatrième (exacte- 
ment : quart) ; resgairdani, regardant, etc. 

Lorrain 4, français é : 

abrigiez, abréger ; amphitiatre, amphithéâtre ; licher, lé- 
cher, etc. 

En revanche : français :, lorrain e (é?) : enrechis, enrichis ; 
marliresés, martyrisés ; previllaige, privilège; proffetrait, (il) 
profitera ; veziloit, (il) visitait, etc. 

Lorrain t/l, français erl (euil, éil) : 

concillant, conseillant, etc. ; orguilleux, orgueilleux ; recuillir, 
recueillir, etc. 

Lorrain ign, français egn : 

ensignier, enseigner ; signeur,, seigneur, etc. 

Lorrain ou, français eu : 

Bienaurous, Bienheureux (nom propre : Félix); esprouve, 
preuve ; ouvre, œuvre ; Saint Salvour, Saint Sauveur, etc. 

Lorrain ou, français o : 

arouser, arroser ; compousés, composés ; fource, force ; foussé, 
fossé ; lougier, loger ; mourlier, mortier ; pourtant, portant, etc. 

En revanche : lorrain o, français où : corraigeux, coura- 


geux, etc. 


XXVI ENFRODUCTION 


Lorrain «, français eu : 

flave, fleuve ; puple, peuple, etc. 

La nasale on est souvent transcrite par le groupe un : 

habundant, abondant ; immundice, immondice; proffundz, 
profonds ; vagabundant, vagabondant ; voullunté, volonté, etc. 

Un t entre voyelles est absent en lorrain : 

braoit, (il) braillait ; pitoauble, pitoyable, etc. 

En revanche : galiléyen, galiléen ; poioit, (il) pouvait (régu- 
lièrement : pooit), etc. 

Les voyelles en hiatus sont conservées en lorrain ; un son de 
transition (w) s’est quelquefois développé : 

avoust, août ; deheu, dû (de devoir) ; meheu, mu (de mouvoir); 
pavour, peur, etc. | 

La lettre y doit le plus souvent être prononcée : des formes 
telles que oye, oyee, du verbe ouir, sont à lire : oyte. Comparez, 
en français actuel, des mots tels que abbaye, pays. 

L’e dit muet avait complètement disparu dans la prononcia- 
tion à l’époque de Philippe en position finale : 

1° Philippe oublie les e muets : 

cest montaigne, cest cité; manier, manière ; malier, matière; 
dé grosse pier, de grosses pierres ; infidel, les infidèles, etc. ; 
enlierment, entièrement, etc. 

2° Philippe nofe des e muets qui n'existent pas : 

ecile, exil : lequelle, lequel ; recueille, accueil, etc. 

Il écrit continuellement, dans les verbes, -otf pour -otent, et 
réciproquement. 

La terminaison -eau hésite entre -el, -ia et -iau : 

chaslel, chestel, château ; biau, beau ; chaistiaulæx, chastial, 
châteaux; escripliaulæ, écriteau ; nouviaulx, nouveaux; vessiaulx, 
vaisseaux (vases), etc. 


Li 


B) Consonnes. 


La consonne /, à la fin d’une syllabe, ne se prononce pas : 

fillieu, filleul ; quécuncques, quelconques ; séneschal, senes- 
chal, etc. 

On trouve donc fréquemment un / dans des mots qui, étymo- 
logiquement, ne comportent pas cette lettre : 

dévolz, dévôts; esperilz, esprit ; paltron, patron, etc. 


INTRODUCTION XXVII 


Il faut aussi prononcer realme, royaume, etc., comme s'il y 
avait rea(l)me ; cf. falme, fame (renommée), du latin fama. 

Il semble y avoir eu hésitation entre / mouillé et l: 

boullant, (huile) bouillante ; conceille, concile; pourtel, por- 
tail, etc. 

Ï1 semble y avoir eu hésitation entre n mouillé et n : 

dine, digne ; mais : courongné, couronné. L’n mouillé est ici 
noté par ngn (courogné) : comparez : bangnié,baigné ; eslongne- 
ment, éloignement (prononcez : élognement) ; songneusement, 
soigneusement, etc. 

Les groupes étymologiques fr, nr, qui, en français, dévelop- 
pent un d, restent inlacts en lorrain : 

volrent, (ils) voulurent (ancien français : voldrent) ; vo/rotent 
fils) voudraient, etc. ; repranre, reprendre; fanroit, (il) tien- 
drait, etc. 

La consonne x représente le son h* du patois actuel (ch alle- 
mand de Bach) : elle équivaut aux groupes français iss, rc : 
froixit, (il) froissa ; laixait, (il) laissa ; — freæe, en friche, etc. 

Philippe a corrigé une fois pexour en pécheur (il s'agit de 
celui qui commet des péchés, et non du pêcheur à la ligne). 

Les consonnes finales présentent chez Philippe toutes sortes 
de particularités. 

1° Philippe prononçait, en position finale, des consonnes que 
nous ne prononçons plus aujourd'hui. | 

Il écrit le nom de l’empereur romain Constance tantôt Cons- 
fance et tantôt Constans ; il note apostale pour apostat ; assiz 
pour assise ; climate pour climat ; l'an seconde de Jules César, etc. 

2° Philippe ne prononçait pas des consonnes que nous pronon- 
çons aujourd’hui. 

Il écrit les cinq cent pour les cinq sens, pou à la place de 
pour, etc. 

L's du pluriel, l'e du féminin, les désinences de personnes dans 
les verbes se trouvent donc notées de la manière la plus irrégu- 
lière : 

je relourneroil (retournerais) à mon premier acteur ; muraïlles 
abbatues et mist (mises) à nyant; lez hommes furent partout 
esparses (épars) el respandus; el ce nomoye (nommaient) 
yceulæ..…, etc. 


XXVHII INTRODUCTION 


Il. Formes. 


Arlcle. — Philippe emploie couramment on avec la valeur 
de en le et de au : le VIT: évesque fut sainct Siméon..., on tampts 
de Anicète. Au pluriel, il se sert de és avec la valeur de en les 
et de aux : le nom de Gaulle demoura és régions aquilonnelle. 

Relalifs. — Philippe se sert fréquemment de que à la place de 
qui : y olt dix nobles princes..., que firent paction ensemble... ; 
Hircanus et ces frère, que tinrent le royaulme dé Perse et dé 
Mède. | 

Il emploie aussi qui pour que : le duc print congié et emmena 
sa femme, qui moult amoit. | 

Verbes. — C'est surtout le prétérit (passé simple) qui présente 
des particularités. 

Philippe a conservé un assez grand nombre de vieilles for- 
mes: | 
construict, (il) construisit ; olt, (il) eut; repeut, (il) replaça; 
polreni, (ils) purent; poult, (il) put; print, (il) prit; volt, (il) 
voulut, etc. 

Les formes nouvelles hésitent entre les différents types de 
conjugaisons : 

ardait, (il) brûla (exactement : il arda); desmolurent, (ils) 
démolirent ; espandèrent, (ils) répandirent ; eschapirent, (ils) 
échappèrent ; fondirent, (ils) fondèrent, etc. 

Signalons, à la froisième personne du pluriel du prétérit, la 
curieuse forme lorraine en -onf : demandont, (ils) demandèrent ; 
relournont, (ils) retournèrent. 

On trouve parfois -enf pour -onf : délibèrent, (ils) délibérèrent ; 
encontrent, (ils) rencontrèrent, etc. 

L'imparfait du subjonctif, qui est formé sur le prétérit, pré- 
sente aussi des formes très archaïques : volcist, (qu'il\ voulût, 
à côté de formes refaites : croysseni, (qu'ils) crussent ; venis- 
sent, (qu’ils) vinssent; apparisi, (qu’il) apparût, etc. 

Le participe passé offre aussi quelquefois des types étranges : 
esseules, assise ; prinse, prise ; souffrit, souffert, etc. 


INTRODUCTION XXIX 


III. Syntaxe. 


La syntaxe de Philippe de Vigneulles est fort libre. Elle est à 
la fois archaïsante et populaire ; mais elle ne présente pas de 
difficultés insurmontables. 

Nous n'indiquerons ici qu'une seule particularité : le pronom 
personnel indéfini on est souvent suivi d’un verbe au pluriel : 
on n'en font riens de luy en Mets : on ne fait rien pour lui à 
Metz, etc. 


D'une manière générale, la langue de Philippe, malgré l'ex- 
trême fantaisie de l’orthographe, est facile, et l'on arrive, avec 
un peu d’'accoutumance, à le lire couramment et sans fatigue. 


Nous nous acquittons enfin de l’agréable devoir de remercier 
ceux qui nous ont aidé à mener à bien ce travail. M. Léon ZëLio- 
zon s’est employé avec son ardeur coutumière à trouver les 
moyens d'assurer la publication de la Chronique de Philippe de 
Vigneulles, et il nous a fourni d'innombrables renseignements. 
M. D’ARBoIs DE JUBAINVILLE s’est aussi occupé très activement 
de la partie matérielle de l’entreprise ; il nous a confié très obli- 
geamment le manuscrit des Archives de la Moselle et tous les 
livres dont nous avons eu besoin; il nous a fourni la copie que 
nous avons donnée à l’imprimeur, après l'avoir soigneusement col- 
lationnéenous-même au manuscrit, nous épargnant le formidable 
travail de transcrire les troisin-folios de la Chronique; nous avons 
dù le mettre à contribution bien souvent pour la recherche ou 
la collation de documents messins. M. CLÉMENT, directeur des 
Musées et de la Bibliothèque de la ville de Metz, s’est dérangé 
lui-même pour apporter à Nancy de nombreux manuscrits de sa 
riche bibliothèque, en particulier ceux de la Chronique; il a 


XxXX INTRODUCTION 


collationné pour nous des manuscrits messins ; 1l a exécuté les 
photographies des dessins de Philippe que nous publions, et 
c'est à lui que l’on doit toute l'illustration de ce volume. 
M. l’abbé Bour s’est mis très aimablement à notre disposi- 
tion, et sa connaissance profonde de l’histoire de Metz nous 
a été souvent précieuse. M. Duvernoy, l'excellent archiviste 
du département de Meurthe-et-Moselle, est toujours prêt à don- 
ner un renseignement d'histoire ou à lire un mot difficile : 
c'est grâce à son obligeance, souvent mise à l’épreuve, grâce 
aussi à la bibliothèque qu'il a su réunir, que nous avons pu ren- 
dre cette édition moins imparfaite. Nous devons beaucoup aussi, 
il n'est pas besoin de le dire, à notre collègue M. Parisor et à sa 
savante histoire de Lorraine. M. le docteur Paul Dorveaux, qui 
connaît et qui aime Philippe de Vigneulles, nous a fait part de 
sa précieuse expérience. Enfin M. Marmin, bibliothécaire à Épi- 
nal, et M. OuonrT, Conservateur du Département des manuscrits 
à la Bibliothèque nationale, ont bien voulu mettre à notre dispo- 
sition à Nancy les manuscrits qui pouvaient nous être nécessaires. 
A tous ceux-là et à tous les autres, trop nombreux pour que je les 
cite ici, qui nous Oônt aidé à publier l’œuvre monumentale du 
grand chroniqueur messin, nous adressons l'expression defnos 
remerciements les plus sincères. 


Charles BRUNEAU. 


LISTE DES ABRÉVIATIONS USITÉES DANS CE VOLUME 


ASHL. — Annuaire de la Société d'Histoire et d'Archéologie de la 
Lorraine, Metz. 

DSHL. — Documents de l'Histoire de la Lorraine, publiés par la So- 
ciété d'Histoire et d'Archéologie lorraine, Metz. 

HÉv. — Histoire des Evesques de l'Eglise de Metz, parle R. P. Meurisse, 
Evesque de Madaure, Metz, Jean Anthoine, 1634. 

HLo:. — Histoire ecclésiastique et civile de Lorraine, par le R. P. dom 
Augustin Calmet, Nancy, Jean-Baptiste Cusson, 1728, 4 vol. 

HLo:. — Histoire de Lorraine, par le R. P. dom Calmet, Nancy, A. Le- 
seure, 1745, 7 vol. 

HMe. — Histoire de Metz, par des Religieux Bénédictins de la Congré- 
gation de S. Vanne, Metz, Pierre Marchal, 1769. 

MAM. — Mémoires de l'Académie de Metz. 

MGH. — Monumenta Germaniæ historica. 


Pour la chronologie, nous avons utilisé l'ouvrage de Mas-LATRIE, Tré- 
sor de Chronologie, d'histoire et de géographie, Paris, Victor Palmé, 
1889. 


Pour les noms de famille messins, dont la forme est très variable, nous 
adoptons l'orthographe de D'HANNONCELLES, Metz Ancien, Metz, Rous- 
seau-Pailez, 1856. 


Nous mettons entre { |] des lettres ou les mots que nous ajoutons au 
manuscrit, entre < > les lettres ou les mots que nous retranchons. 


Digitized by Google 


L 7 LAT AN 
f\ purs 


AUS 


NS : 


Z ! 
= =— a —— 

AU, y 

SNS 
ie 

3 PIE 

\ JE “7 Es 
72 


. e 
°s 
ss. 
+ 
© 4. 
e 
CR 5° 
j . eus 
C] e 
e - 
CES 
* 
CCE 
CR 
. 2 è 
e e 
+ 
.. e. 
- 
. e 
- 
eu. 
... .. 
hs - 
L 1 
ee 
-° 
” e + 
e 
La 
- e 
“ - 


= 
Tam #: ! “HR , 


. 


Fr. 4 


Le l'y 
ke 
V' de 


Digitized by Google 


La maison de Philippe de Vigneulles, à Vigneulles, près de Metz, dans son ctal actuel. 


LIVRE I 


[PROLOGUE) 


Dus nom de Dieu, le père tout puissant, fabricateur de tout le monde, 
sans lequel nul ne peult faire ne dire chose qui soit de vallue, soit ceste 
euvre encommancée, parfaictes et achevie ! Laquelle je, Philippe de 
Vigneulle, le merchant et citains de Metz, ait délibérés, moyennant 
la grâce de Dieu, que, à la louuange d’icelluy et à l’honneur de la noble 
cité et de tous les bons seigneurs et recteurs d'icelle, de ycy dire, traic- 
ter et raconter aulcune chose d'icelle dicte noble cité, tant de sa pre- 
mière fondacions comme de ceulx qui depuis, longtemps après, l'ont 
acreue, agmentée, régentée et habitée. Et puis vanrait 1 à desclairer 
les adventures et diverses choses que par aulcuns temps sont advenue, 
tant en ycelles noble cité comme au païs joindant et au roiaulme 
d’Astrasie, que maintenent est dicte Lorainne, auquel païs ancienne- 
ment la dicte cité en estoit chief. Non pas que mon intencions soit 
de tout dire, ne desclairer les choses diverses et estranges que en 
celle noble cité sont advenue, tant en guelre comme aultrement : 
car je ne suis pas assés souffisant pour tel euvre parfaire ; et aussi 
je n’en ait point la cognissance ne du temps ne du lieu. Et trouve l’en 
bien peu des faictz anciens d’icelle noble cité, pour ce que, du temps 
passés, elle ait esté plusseurs foys destruicte et aruynée, tant des 
Rommains, que premièrement la prinrent et arasairent, comme aussi 
des Infidelles, Wandre et Hongre, par lesquel la dicte cité fut touttes 
arse et brullée, réservés l’oratoire sainct Estienne, comme cy après 
serait dit. Par quoy touttes les escriptures et cronicques qui en ce 
temps estoient faictes et escriptes furent arse et perdue. Et ne c’en 
trouve rien, ou bien peu, sinon que ceu que nous en est venus de de- 
_ hors et que aulcung acteur fourains en ont escript. Et, pour ce, je, 
Phillippe dessusdict, mectras et escripveras ce peu qui m'en est venus 
à cognoissances, tant de ce que j'ay veu en mon temps, qui serait 


a. Ms. E. Les premiers feuillets du ms. M sont d’une écriture moderne ; on peut lire 
à la première page : « La préface et le commencement de la Chronique de Philippe 
de Vigneule manquant dans ce manuscrit, je les ai restitués sur celuy de l’abbaye de 
Baint-Arnoul. » 


4, Je viendrai. 


gi; 1 1! PROLOGUE 

mis à la fin de ce présent livre, comme de ce j’ay recueillis en plussieurs 
traictés et volume, lesquelles j'ay ycy juing ? et concordés ensembles, 
selong ma petitte possibilité et cellon le temps et les datte des chose 
advenue, à miuelx que j’ay peu ne sceu, affin que ceulx qui desireront 
au temps à venir & de escripre quelque chose à la louuange d’icelle 
noble cité (et que possible leur vanrait à cognoissances et aront trouvés 
plus des dictes cronicques que moy) puissent oster, pranre, remettre 
et adjouster aulcune chose en leur livre d’icelluy petit traictés, lequel 
je ne compte comme riens a regaird des grand chose digne de mémoire 
qui a temps passés ont estée faictes en ycelle b. 

Parquoi, comme j'’ay dit, ait recueillies cecy de plussieurs traictez 
et vollume, desquelles j'ay faict cincqz partie ; et les ait tousjours 
acreus et agmentés de tout le temps que je puis avoir souvenances, 
au mieulx que j'ay peu ne sceu, comme à la fin d'icelle vous trouvan- 
rez, ce lire ou escouter les voulés. 

Aussy, avec ycelle dicte cronicques, y ait mis et escript diverse 
adventures qui sont advenue en diverse aultres païs et contrée parmei 
le monde, et sellong les temps d’icelle, comme en lisant vous trouvanrez. 
Néantmoins que je m'en suis passés essés légièrement, pour ce que 
ce n’est pas le principal de ma matière, et aussy que plussieurs aultres 
en ont plus amplement escript, comme on peult veoir par les livres 
qui fait en sont e. Touteffois, en passant oultre, y ait vollus mettre, 
comme vous trouvanrez ycy lisant et en brief, aulcune histoire de 
Bible, du fait des Troyans, de Thèbe, des histoire rommainne ou Titus 
Livius, de l’istoire scolasticque et du faict des Apostres, de Vincent 
Istorial, des cronicques de Martin, de la Mer des Istoire, de maistres 
Jehan de Belge en ces Illustracions de Galle, de Frosairt et de maistre 
Robert Gauguin, et pareillement de plussieurs aultres cronicques de 
Frances, d’Itallie, d’Allemaigne, d'Angleterre et de Bourgongne, des 
saiges phillosophe, en quel temps qu'il régnoient, la fondacions de 
plussieurs cité, le temps et coment, la vie des Perres et de la Légende 
Dorrée, et de la vie de plussieurs sainctz et sainctes, et soubz quel 
empereur il souffrirent martire. Et, souverainnement, de nostre apos- 
tolle et premier esvecque de Metz, le glorieux sainct Clément, confes- 
seur, et coment il vint à Metz et la convertit. Et aussi partie de la vie 
et légende du glorieux sainct Livier, vray chevalier de Jhésu Crist, qui 
fut estraict de noble lignée d’icelle cité de Metz, et que, pour soub- 
tenir la saincte foy catholicque, morut et fut martirissés dessus les 
Wandre et Infidelles, comme en lisant vous trouvanrés. Aussy ait cy 
escript de plussieurs pappes et de plussieurs empreur de Romme et 
d’Allemaigne, et des adventures que leur sont advenue, de tous les 


a. Ms. advenir. 

b. M porte {ct : et lesquelles, comme dict est, ne me sont pas venues à cognoissance. 
Toutteffois… Philippe a rayé sur E cette phrase et remplacé touteflois par parquoi. 
c. M porte ici: pourquoy je m'en tais quant à présent. Philippe a rayé cette phrase 

E. 


4. Joints. 


PROLOGUE 3 


évesque de Metz, combien qu'ilz ont vescus et de ce qu'il ont fait 
en leur temps, et aussi de la fondacions de plussieurs esglise d’icelle 
cité. Aussy y ait escriptz la vie en brief du noble duc Hervy, duc de 
Metz et seigneur de toutte Astrasie, que maintenent est appellée 
Lorainne, de la belle Beatris, sa femme, et du Lohorains Guerrin, 
leur filz, duquel le corps gist à présant tout entbier en la grande église 
d'icelle cité de Metz. Pareillement y ait escript des roys de Frances, 
et combien chacun ait régnés, et souverainnement aulcun des faictz 
du noble roy Charlemaigne, du glorieux sainct Loys, qui vint depuis. 
Et aulcun des faictz du très vaillant Goudeffroy de Billon, duc de 
Lorainne, sellon aulcun, et des cronicques d'icelles ; et de plusseurs 
aultres princes et seigneurs. 

Et souverainnement 1, à la thier 2, à la quarte et à la dernière par- 
tie, de noz seigneurs de Metz, à qui Dieu doint bonne vie et longue, 
et grace de tellement gouverner, régenter et maintenir celle noble cité 
de Metz en sa franchize et libertés, que ce soit à la louuange de Dieu 
et a sallut de leur ames, et que les bons bourgeois, citains et manantz 
d'icelle puissent vivre paisiblement desoubz eulx et les servir, honno- 
rer et obéyr jusques à la fin ! Et d’icelle cité et seigneurs, en ma thierc ?, 
quarte et dernière partie, comme vous oyrés, ait plus vollus escripre 
que de toutes autres chose, pour ce, comme j’ay dit dessus, que c’est 
ma principalle matier. Et, affin que en ayés mieulx la cognoissance 
et que mieulx puissés entendre, je vous nommeray, quant temps se- 
rait, les lignies, lesquelles, aprez loing temps, ont gouvernés et régentés 
ycelle noble cité. Et puis, à l’acommencement de ma seconde partie, 
je vous desclairerés coment fut fait le premier maistre eschevin que 
jamais fut créé en Metz, et qui le fut ; et, pareillement, tous les autres 
en suivant, en vous les nommant tout par ordres, et comme il ont 
régnés et gouvernés, ainsy que en lissant vous trouverez. Et aussy 
des chose diverse et merveilleuse que en leur temps sont advenue, 
tant de Metz comme aultre part. 

Néantmoi[n]s que parmei les dicte cronicque je y ait mis en escript 
beaucolpt de chose lesquelles je sçay bien qu’elle ne sont pas de grant 
vallue (mais chacun en retenrait ceu qu’il luy plairait le mieulx), cy 
prie à tous liseurs, auditeurs, qu'ils vuellent pranre en greez l’œuvre 
et les penne que j’ay prin à les recueiller, concorder et escripre, 
et qu’i leur plaise à me pardonner les faultes que y sont, lesquelles 
je leur prie qu’il veullent corrigier et amender, car j'en ait faict 
sellon mon petit entendement et selloing que j’ay peu cognoistre et 
apprandre, espérant que par yceulx soient ycelle faulte amendée et 


corrigée. 


1. Suppléer : j’ai écrit. 
2. Tierce. 


& LES SIX AGES DU MONDE 


[LES SIX AGES DU MONDE] 


Et, premièrement, pour mieulx entendre, et affin que chacun sache 
et cognoisse en quel temps et en quel eage les chose ycy après escrip- 
tes ont esté faicte, et aussy pour congnoistre en quel temps que plus- 
seurs personnaiges ont régnez tout au commancement, je vous vuelt 
dire et desclairer les six eages du monde, en quel temps il ont com- 
mancés et combien chacun ait durés. Et vous dirait en brief quelle 
personnage digne de mémoire en chacun des eages ont régnez, affin 
que mieulx vous en ayés la cognoissances quant on parlera d’aulcun 
d’iceulx. Non pas que mon intencions soit de vous tout dire, et nommer 
les nom des grands personnages et gens de grant réputacions qui ont 
vesqueu et régnés devant l’Incarnacions Nostre Seigneur, et les grand 
clerc qui ont fait les grandes merveilles, tel comme Virgille et aultres, 
car d’iceulx je m'en passe, mais seullement vous nommerais en brief 
aulcung d’iceulx parsonnaige digne de mémoire, tant de ceulx de 
devant l’Incarnacions comme de ceulx après, et du temps qu'il ont 
réngnés, et parties des choses qu'il ont faicte, comme vous oyrés. 

Quant a premier, est à noter que le premier eage de ce monde ce 
commence de Adam, nostre premier perre, en jusques à Noel 1. Auquel 
eages nous avons le bon Abel, lequel premier ouvrit la terre. Et puis 
fut Enoch, la saincte personne, lequel, par la vollunté de Dieu, fut 
prins et ravis de ce monde, et fut pourtés en paradis terrestre. Puis 
Lameth, Tubal et Jubal, et aultre saincte et ingénicuse parsonne, 
comme le met la saincte Bible en son premier livre, nommé Genesis. 
Et durait cest eage l’espace de mil deux cent et XLII ans. 

Le second eage fut de Noel jusques à Abraham. Auquel temps, 
comme pareillement le met la saincte Bible, furent plusseurs person- 
nages digne de mémoire, par ce qu'il acrurent, édifièrent et agmentai- 
. rent le monde de nouviaulx, comme cy aprez serait dit ; telz come 
fut le grant Nambre 2 et plusseurs aultres. Puis fut de cest eage le 
bon proudon 3 Nachor, qui tant amait Nostre Signeur. Pareillement 
son filz Tharé, qui vesquit sainctement comme son père. Et fut cel- 
lui Tharé père Abraham, le bon patriarche. Et durait cest eage mil 
trois cent et XL ans. 

Le thier eage # de Abraham jusques au prophète royal David, se- 
cond roy d'’Israel. Auquel eage furent et régnairent ceulx ycy après 
nommés, qui furent gens de grant réputacions, tant Juif comme 
paiens, infidelles et gentil. Premier # ledit Abraham, Ysaac et Jaicob, 
desquelx issirent les XII lignie d’Israel. Pareillement fut Méchise- 
dech et Moyse. Aussy Curos qui édiffiait Athène, Bachus qui trouva 


1. Noé. 

2. Nemrod. 

8. Prudhomme. 
4. Suppléer : fut. 


LES SIX AGES DU MONDE 5 


la manier de planter la vigne. Puis 1 du vaillant Josué, du grands 
chiens qui avoit nom Cerberus, que les poètes nommoient portier 
d'enfer, de Proserpine, de Orpheus le mennestrel, de Dedallus, de 
Herculles et de son Olimpiaide, de la fondacions de la grand Troyes, du 
roy 4 [Tros, du roy Priam, et] de Hecuba, sa femme, avec leur géné- 
ration, comme Hector, [Paris, Troylus et plusieurs] aultre, de la belle 
Helainne, pour laquelle fut destruite la dicte cité des Grecz, lesquelz 
y furent X ans. Et d’iceulx Grecs en y morut Ille IIIIxx mil ; et de 
ceulx de Trovye furent occis XVIII fois cent mil ; et du rest vinrent 
les Fransois et plussieurs aultre nation de la bonnairetez & du roy 
Pirus. Item, en ce temps cy, faillirent les Juges d’Israel, dont Sa- 
muel fut le darnier. Et acomence le Livre des Rois, dont Saül fut le 
premier. En celluy temps estoit Omère, on temps Saül, et viquoit 
le roy Codrus, et, en celluy temps, le roy Brutus, premier roy de Bre- 
taingne. Et adonc vint le roy David, et faillit le thier eaiges, lequelle 
durais IXc LXXIII. 

Item, le quatre eaige comence à David. Puis en icelluy temps fut 
Nathan et Galde ?, les prophète; après vint Salomon, Remus et Ro- 
mulus, Thobie, Sebille 3, Hérittée # et plussieurs aultre Sebille, 
Nabugodonosor, la transmigration de Babillonne. Et là faillit le 
quatre eaige, lequel avoit durez VIC et XII ans. 

Le Ve eaige acomence à la dicte transmigration et durait jusques à 
l'avènement Nostre Signeur. Duquelle eaige furent les VIT saige de 
Grèce, c'est assavoir : Thalès, Milenus, Solon, Lacédémonnien, Théo- 
bolus, Lidius de Corinthe, et Bias 5 ; Esopes le poète, Daniel le pro- 
phète : de 6 Pithagoras, Democritus, Eraclitès, Anaxagoras et Her- 
ciles 7, Socrates, Esdras, Empodocles, Permenides, Néémies 8, Mala- 
chies, Ypocras 9%, Gorgias, Platon. Pareillement fut de ce temps le 
grant roy Assuerus et la noble Hester la royne, Diogenes, Aristot, Dé- 
mostènes ; du 5 grant roy Alexandre de Macédone et du roy Dairs de 
Perse, de Tho!omés 10, roy d’Egipte, Menander le poète, Hannibal de 


a. Ms. A. Ici le manuscrit d’Epinal comprend deux feutllets d’une maîn moderne 
(Huguenin) : le texte en est grossièrement altéré. 

Les coins des feuillets du ms. À étant rongés par l'humidité, j'ai dû compléter quelques 
fragments de phrases au moyen du ms. M, c’est-à-dire, en dernière analyse, du manuscrit 
de Saint- Arnould. Ces fragments, placés entre [|], ne reproduisent donc pas l'orthographe 
de Philippe de Vigneulles. 

b. M et E ont : débonaireté. 


. Suppléer : fut. 

. Gad (II Samuel, 24, 11). 
. La Sibylle. 

. Erechtée. 

5. Philinpe de Vigneulles s’est étrangement mépris sur le nom des sept sages de la 
Grèce : Thalès de Milet, Solon d'Athènes, Chilon de Lacédémone, Cléobule de Lindos, 
Périanthe de Corinthe, Bias de Pirène, Pittacus de Mitylène. 

6. Suppléer : ce fut l’âge. 

7. Serait-ce un souvenir confus du célèbre mythe d’Héraclès entre le vice et la vertu? 

8. Néhémie. 

9. Hippocrate. 

10. Ptolémée. 


de OO 9 à 


6 LES SEPT AGES DE L'HOMME 


Carthaïiges, Scipion Affricain, des sept Machabée, Jullius César, Ca- 
thon, Virgille, Varro historiographe, Gicero, Octovien 1 empereur, 
Ovide, Anthoinne, compaignon de l’empire de Romme, la nativité 
Nostre Damme. Et durait cest eaige Ve IIIIxx et XVI ans. Et ainsy 
faillit le Ve eaige. 

Et s’acomence le VIS à la Nativité de Jhésus Crist ; et durerait 
ycelluy jusqu’à la fin du monde, aquelle eaige y ait desjay heu tant 
de noble gens et de saincte personne, telz comme les Apostre, Vierge 
et Martir, Confesseur, et tant d’aultre vaillant et prudant persounaige 
qui sont digne de grant mémoire, que je n’en sçaroye dire le compte, 
ains me fauldroit plustost ancre et papier pour les escripre ; pour 
ce m'en paisse quant à présent. 


[LES SEPT AGES DE L'HOMME) 


Puis, aprez ce que nous avons parlés des VI eaige du monde, rest 
à veoir des VII eaige de l’omme, affin que chescun saiche que de nostre 
fait et de nostre brief vie ce n’est pas grant chose. Gar, au mieulx 
venir, et 4 que l’omme aroit tout ses souhait et viveroit en ce mortel 
monde sans mallaiïdie et sans fortune, ce ne peult il vivre que aultant, 
cellon nat[ure], comme les dictes VII aige ycy après escripte le devi- 
gent. 

Le premier eaige [de l’homme] est appellés {nocence, et dure jusque 
à VII ans. 

La seconde est [dict puérille], ou, pour mieulx entendre, est dicte 
enffence, et dure jusqu’[à quinze ans]. 

[La] tierce 2, adolescence ou valetlaiges, et dure jusques à XXV [ans]. 

[La quatriesme 2], jovence, et dure jusques à XXXV ans. 

La Ve est dicte homalige ou virillité, et dure] jusques à L ans. 

La VIS est vielesse, et dure jusques à LX[X ans]. 

La septième est dicte décrépilez, qui vault aultant à dire comme 
Vieillart, et [dure jusqu’à la fin]. 

Et, pour ce et à ce meisme propos, y olt 3 ung vaillant acteur # 
considérant ?, comme j'ai dit dessus, que de nostre vie n’est rien, 
lequelle en ait escript par rime ung brief traictiet, et dist : 


La vie de l’omme est acomparée 
Aux XII mois qui font l’année. 


a. Ms. est. 
b. A: considérait. 


4. Auguste (Octave). 
2. Suppléer : est dite. 
8. Il y eut. 

&. Auteur. 


LES SEPT AGES DE L'HOMME 7 


Et, tout a premier, doit comencier 
Son premier eaige en Janvier, 

Et doit amender, cellon le temps, 
Jusques à l’eaige de XXV ans. 

Et puis, quant en XXX ans est venus, 
Il se aconpère 1 a mois de Juing, 
Jusques à XXXV, ne plus ne moins, 
Car c’est ung temps de chaïlleur plain. 
Mais après vient en Jullet, 

C'on ne l’appelle plus varlet ; 

Dont vient Aoust qui tout meüre, 
Et ausy fait la créature. 

Nul ne fut ne jamaix ne sera 

Qui ne soit mort ou il morra : 
Tousjour c’en vait a déclinans, 

Tant qu'il vient au chief de l’an. 
Posible ait heu peu de desduit, 

Car la moitiet c’en vait par nuyt, 
Que l’ome dort et pert son temps. 
Jusques à XV ans est ignorans ; 
Autre V ans pert de saison 2 

Par malladie ou par prison. 

Trente six que ly dormir monte, 
XV et V rabatés du compte, 

XVI ans y ait de demorant : 

Ne plus ne vait l’omme régnant. 
Et, ce follement ce marie, 

Il n'ait jamais bien en sa vie ; 

Et, quant il ait tous ses soubais, 

En la fin ne gaingne que ces frais, 
Car, en quelque bien que l’omme habonde, 
Il n’a que sa vie en ce monde 8 ; 

Et, c’il ait bien vescus son temps, 

A la fin n'ait que ces despans. 

C'il ait bien fait, il le retrouve : 

Par l’Escripture je le vous prouve. 

A brief parler et tout comprendre, 
Morir convient et raison rendre. 


4. S’accomparer à, être comparable à. 

2. De temps. : 

8. Il faut comprendre: quelque heureux et quelque riche que l’on soit, il faut mourir, 
et l’on ne conserve alors de tous les biens de la terre que le mérite de ses bonnes 
actions. 


8 FONDATION DE METZ, TRÈVES, ETC. 


[LA FONDATION DE METZ, DE TRÈVES, ETC. ] { 


Après cecy dit des VI eaige du monde et des VIT aige de l’omme, 
pour venir a principaulx de ma matier 2, je vous veult desclarier 
en brief en quelle temps la noble cité de Mets fut premièrement faicte 
et fondée ; pareillement la fondation et la destruction de la grant 
Troye, la fondation de Trieuve et de Rome. Et des chose ycy ung vail- 
lant acteur en ait escript et composet ces vers ycy en brief en la manier 
qui s'ensuit. 

Lé chasieaux de Monmélians. — Les # trois chasteaulx de Monmé- 
lians furent comancié l’an du monde deux mil six cent et LIX ans ; 
après le grant déluge du monde environ quaïtre cent et dix septz ans. 

Trèves [édiffiée]. — Treive fut édiffiée au tampts d'Abraham le pa- 
triarche, par Tréber, venant de Dividinum, l’an du monde trois mil 
cent IIIIxx et quaitre ans, après la fondacion de Dividinum, cellon 
aulcuns acteur, Vc et XXV ans. Et fut ce fait devent que la cité de 
Romme environ XIIIC ans. 


Vecy3 une cité édiffiée 

Et de noble gens dédiée, 

Tenant bonne pollice ; 

May, par faulte de justice, 

Le temps adviendras 

Que à ynoble 4 ung tampz sera. 

La cité de Dividinum, 

Belle, riche et triumphans, 

Construicte ait esté devent Romme 

Dix huict cent et XXV ans. 

De Dividinum la noble cité 

De nobles gens construictes a esté, 
Devent que Trieuve Ve et XXV ans, 
Après la fondacion de Babel 

La tour, par bon compte fait, de XVII ans ë, 


a. Ms. M. Nous sulorons dorénavant le ms. M. Les notes marginales, qui sont, comme le 
ms. lui-même, de la main de Philippe de Vigneulles, ont été parfois rognées par le relieur. 
Nous suppléons entre [] les lettres absentes. 

b. À porte : après la confusion de Babel. ZI faut comprendre : dix-sept ans, tout compte 
fait, après la confusion de Babel. 


1. Sur les légendes de la fondation de Metz, voyez Prost (A), Études sur l'his- 


toire de Mets, les légendes, Metz, Rousseau-Pallez, et Paris, Aubry, 1865, chap. 11, 
p. 117-162. 


2. Au principal de ma matière. 
3. Le ms. À est disposé ici sur deux colonnes, en sorte que ce vers se trouve 
placé exactement au dessous de la dernière phrase qui termine le premier alinéa 


du chapitre. Les deux alinéas qui précèdent, ajoutés après coup, interrompent le 
récit primitif. 


&. Ignoble, au sens de : non noble. 


FONDATION DE METZ (AN DU MONDE 1737) 9 


Par les anffans Sem, filz de Noé, 
Et par leur .tante, la noble Azita, 
Fille de Noé et de Pmatefera. 


Troyge [édiffiée]. — Dardaine la cité fut comencée à édiffiez par 
Dardanus, roy de Frise, l’an du monde trois mil deux cent et XVI ans, 
qui depuis ait estez nommée Troye la Grande par Tros, filz de Hir- 
canus, filz dudit Dardanus. Et fut destruictes au tamptz du roy Priam, 
l'an du monde quaitre mil cent et LVIII ans, par les Grec. Ainssy 
ne dura celle cité que IXC et XVII ans. Dardanus engendra Hirca- 
.- et ces frère, que tinrent le royaulme de Perse et de Méde. 


Après les eaige du monde et de l’homme, que je vous ait ycy dessus 
desclairés, et après le tempts et l’édificacion de Mets, de Trieuve, de 
Troye et de Romme, comme dessus est dit, rest à veoir, pour venir 
à mon prepos, comment, après le déluge que Dieu envoiait sur terre, 
les anffans qui saillirent de la lignie de Noel ce espandirent parmy les 
terre et les païs, et fondirent ville et cité en diverse lieu et contrée 
parmy le monde, comme le tesmoigne la saincte Escripture. 

L'an de la création du monde [mil] zije el xxx. — Car, aprez ce 
que fut acomanciée et fondée la tour de Babillone par les anffans 
dudit Noel, le souverains Dieu, créateur de toutte chose, ne voult 
parmestre que ycelle tour fut parachevée. Ains descendit pour con- 
fondre leur langue, et tellement que, en l’an de la création du monde 
mil VIIC et XXX, lez confondit en telle manier que nul n’entendoit 
la vois de son prochain ; tant qu’il cessèrent l’euvre encomancée. Et 
alors Dieu les devisa d’icelluy lieu là et les despartit par tout le monde, 
comme dit est, tellement que, sellon la diversité de leurs langues, ilz 
furent partout esparses et respandus. 

L'an de la création du monde [mil] vije iiijxz el ævij ans. [Ge- 
tel], Jazel et [Jelef], premier [fon]dateur de Mels, [avec] leur ane [ap-] 
pelée Azila. — Après la diversités des langues et qu'il ce furent des- 
partis, allant et passant plusieurs et diverses païs, terre, régions et 
climats, advint que, en l’an de la créacion du monde mil VIIc IIIIxx et 
XVII ans, du tampts et vivant encor ledit Noel, trois frères de la lignie 
de Sem, c’est assavoir Getet, Jazel et Jelet, nobles, preus et gentilz, 
très aspres en batailles, et leur ante, nommée Azita, fille de Noel, avec 
leurs femmes et leur concubines et familles non petitte, allant et pas- 
sant par plusieurs païs et terres, applicquairent au paiïs de Gaule 
Belgicque, où, considérant plusieurs lieux, resgardant de touttes part 
les bas, les vallées, les montées et descendue des costes et la haul- 
teur des montaignes, vindrent en une montaigne essés belle et haulte, 
et plaine de boix, pourtant fleurs et fruit, fréquentée des oÿzeaulx, 
couverte de aer attrempée, modérée et plaisante, bien et biau envi- 
ronnée diviséement de deux rivières venant de Midi et d'Orient, et 
descendant, au bout de la montaigne, vers Aquilon. Eulx considé- 
rans cest montaigne estre ainssy plaisante et fructueuse, et assés 


10 AUGMENTATION DE METZ (AN DU MONDE 1995) 


eslevée par dessus les eawe, craingnant le déluge encor à revenir, 
fichèrent en ce lieu leur tantes et pavillon, demourent illec et soy 
respousant pour aulcuns tempts. Lesquelx, se sentens estre très bien 
disposez, et la tempérance de l’aier estre là plus convenable que ail- 
leur, lors délibèrent édiffier illec trois grans, haulte et fortes habita- 
cions, avec hault et fort murs. Les ouvriers, en édifiant, avoient pour 
mourtier ciment englué, bereles 1 et tuilles pour pierres, comme il 
avoient en édifiant la tour de Babhillonne, aincy comme racompte ung 
philosophe juif et ézicins 2, et que 3 l’en a trouvé és très vielz gestes 
des Messains, et que 3 ces choses sont démonstrées en des très ain- 
ciens livres très bien escript en ébreu, et aucy que 3 on voit clèrement 
aujourd'huy en regardant les muraille très anciennes. 


Poc de temps après, yceulx furent tant multipliés que lez dit trois 
habitacles ne leur furent pas souffisant, parquoy furent contrains de 
en édifier des aultres. Dont il édifièrent plusieurs grandes maison, en 
manier de chaïsteaulx, que sont encor aujourd'uy, les circuant et 
environant de fossés très parfondz, pour la maulvaise envie de ceulx 
qui les regarderoient et leurs volroient nuire. 

Nynyve consl[ruile] l'an du monde [m ixe] itij?z et xv. — Après 
plusieurs années, au tempts que Ninus eust vaincu Cham et qu'il 
eust encomencée la cité de Ninive, la dédiant de son non, assavoir 
l’an de la création du monde mil IXc IIIIxx et XV, les dit trois habi- 
tacles furent tellement remplis de puple et de gens qu'il furent cons- 
trains édiffier aultres habitacles. 

Cérébris, Méfrès], Thémosis et H{[orus] enrichisse la v[ille] en ag- 
mentalion. — Lors yssirent de celle gens quaitre homme très pru- 
dant, nobles et preux, saige en ouvraiges et bien ingénieulx, vaillant 
et courageux, c’est assavoir Céréhès, Méfrès, Thémosis et Horus, 
qui estoient très abondamment enrechis. Lesquelx, avec moult d’aul- 
tres, encomencèrent construire et édiffier de grandes maisons hors 
des foussés, sy que, en brief tampts, ilz édiffièrent de plus grandes et 
de plus beaulx habitacles qu’il n’y en y avoit illec. Lors, en les join- 
dant aux aultres, firent une cité, la environnant de treffort murs et 
haultes murailles, affin qu’il puissent là résider et demourer paisible- 
ment et plus seurement. Et, pour ce que alors il estoient passible 4, 
sans noise ne sans gucrre, il édifièrent tout à leur guise et voulluntés, 
et en ensuiant le dit d’ung saige philosophe, lequelle dit aincy : Beala 
civilas que lempore pacis parat ce ad bellum | Lesquelles parolle, ycy 
mise en latin, waillent autant à dire en françoy : Que bien heureuse 
est la cité, au tampts de paix, ce préparent contre la guerre ! Et, pour ce, 
yceulx fondateur firent aincy leur cité fort en sa premier fondacion, 


1. Bereles : matériaux de toute forme et de toute nature ? 
2. Egyptien. 

3. Suppléer afnsl avant que. 

&. Paisibles, en paix. 


LES SEPT PORTES DE METZ, ALORS NOMMÉ DIVIDUNUM 41 


comme avés oy, affin que, au tampts à venir 8, il puissent résister 
encontre leur annemis, ce besoing estoit. 


[La] Mozelle ; [la] Saille. — Cest cité doncque est au rives dez deux 
fluves, desqueulx l’ung, venant de devers Midy, fut par eulx appellé 
Mozelle, pour cause qu’elle vient par les montz et montaigne. Et l’aul- 
tre, venant de devers Oriant, fut par eulx appellée Saille, pour cause 
que de celle partie d’'yawes vient la saline et yawes sallées. Ces deux 
fluves, en courrant, sambloient licher ou arouser les murailles de la cité. 
On Ia voit, de devers Orient, eslevée par dessus Saille, et, de devers 
Occidant, on la voit resplandir par dessus Mozelle, car elle est assize 
au rive de ses deux riviers. 

Sept porie en Melz. — Cy elle eust dès sa premier assiz VII pourtes. 

[La] première apellée Méridiane ; [la seconde] pourie Lavandière. 
Premier elle eust une pourte appellée Mérediane, resgairdant vers Mydi; 
et deux vers Occidant, sus la rive de Mozelle, desquelles l’une estoit 
appellée pourte Lavandière, pour cause des buées et draps, linges, que 
on y lavoit à ung pont de boix. 

La iij®, pourle a chevaulz. — L'aultre, sur ycelle meisme rue, estoit 
appellée la pourte aux chevaulx, pour la cause que desjay on y tenoit 
le merchiez des chevaulx, et aussy que par ycelle on menoit les che- 
vaulx abevrer. 

La üïije, pourle Muzelle. — L'autre estoit au bout de la montaigne, 
resgairdant vers Aquillon, que lors estoit dicte la pourte de Mozelle. 
Laquelle fut de très noble gens construicte, et noblement faictes et 
fabricquée. Et y solloit avoir une tour merveilleusement forte, à 
laquelle, en la faisant, fut gectés ung escriptiaulx és fondement d'icelle, 
que chantoit ainssy : Hec est siruclura nobillium, que, processu lemporis, 
defficienie justicia, convertletur ad innobiles, c'est-à-dire : Cest édifice est 
faicles par nobles, noblement construil ; deffaillant justice, serait trans- 
pourilée aux ruslicques 1. 

La ve, pourle Saille ; la vj*, pourte au Champ à Saille ; la vij®, 
pourie en [Curtis]. — Les aultres trois pourte estoient vers Oriant, 
sur la rive de la rivier de Saille, desquelles l’une estoit dictes porte 
Saille, que maintenent on dit à Poursailley, laquelle en la descente de 
la montaigne resgardoit vers Orient ; l’aultre, resgairdant vers Occi- 
dant, estoit dictes la porte au Champs à Saille ; lequelle champs, très 
amène et plaisant, estoit près de Saille, pour la recréation des cytoiens. 
La tierce pourte, aucy regardant ver Orient, estoit appellée la pourte 
en Curtis. Et celle cy estoit scituée où est maintenant la paroiche 


ae. Ms. adventr. 


1. Cette inscription aurait été trouvée en 1225 au moment de la destruction de la 
maîtresse tour de » Portemuselle », en « lestres d’or entour ung pilleir saiellez à plonct ». 
La traduction en est : « Vecy ung esdiffiement de nobles gens que, ou temps et avenir, 
par defaulte de justice, se convertirait auz gens villains. » (Ms B N f. fr. 18005, f° 104 ve- 
105 r°). 


42 LES ARCHES DE JOUY 


saint Mertin. Et estoit celle porte pour les vignerons et mazouiers, qui 
là cultivoie et labouroie les courtis et lez terre alentour. 

Plusieurs ce effoursoient de là demeurer, pour l’aménité et bonté 
du lieu, et aussy pour la fertilité de la région, ce que il ne pouvoient 
faire. Et, pour ce, édifièrent au dehors plusieurs maisons, que furent 
encomencement de forbourcgz. 

La cité s’ap{elle] Dyvidun[um]. — Celle noble cité doncques, renom- 
mée et belle, plainne et très remplie de bon et noble peuple, assize 
au rive de Mozelle et de Saille, édiffiées de haultes et fortes maison, 
fortiffiée de haultes murailles, de foussés très parfondz, fut des habitans 
et des estrangiers nommée Dividinum, qui vault autant à dire comme 
« moni des Dieux ». 

Pour ce que les habitans illec estoient bien eureux comme Dieux, 
moult s’efforçoient estre illec, et ne pouvoient ; pourquoy 1l édifiè- 
rent et construrent des fuerbourgs au dehors de la cloeson d'icelle, 
et illec abitoient tout à leur plaisance. 


Les arches de Joyei, du temps de Nynus.— Lors, au temps de Ninus, 
la vénérable dame, fille de Noel, nommée Azita, suer de Sem et de Ni- 
nus, et ante de ses trois homme qui furent édifficateurs et construc- 
teur de la cité (c’est-à-dire qu’elle estoit suer de leur père), craignant 
que le déluge ne advenist encor, pour résister à l’innundacion des 
eawes, et pour passer seurement et séchement de montaignes en mon- 
taigne, fist construire de grant pierres des haultes arches, dedans et 
oultre la rivier de Mozelle, affin de résister au déluge à venir #, distante 
de la cité environ deux lues ; desquelx arche les hommez se en amer- 
veilloient loing tempts. Après fut là faictes habitacion de gens, et 
fut illec acomencé ung villaige, que maintenant est appellés Joy. Et 
luy donna ce nom ladicte damme Azita dès qu’elle édifiait lesdicte 
airche, pour ce que de sa voullunté elle en avoit joys. Ces chose cy 
sont démonstrée en des biaulx livres escriptes en ébreux, et bien en- 
tierment faict et compousés. 


L'an ij mil üije et vit. — En l’an deux mil IIIc et VIII, lors du 
temps de Abraham, sordirent de cest gens plusieurs fort hommes, 
preux et noble, sarchant icelle région les voisins, et aultres édiffiant 
partout ville, villaige et cité en la descente de la riviers, ausquelle 
ladicte cité favorisoit, en les conseillant, norissant, soubvenant et 
deffendant virillement, vaillamment et fortement. 

L'an iij mil cent el ix. [Plusieurs] édificateurs [viennenf] en la ville 
[par] force, désirant [y] habiter et [é\difier. — Doncques, plusieurs année 
passée, du temps que lez douze filz Jacob furent neis, et plusieurs 
jours escheus quant le puple de Israel passa la mer Rouge, l’an du 
monde trois mil cent et IX, avint que, en celluy tempts, sourvindrent 


a. Ms. advenir. 


FONDATION DE TRÈVES (AN DU MONDE 3184) 43 


encor V noble homme, grand seigneurs, chevaliers de trois nacion, 
c'est assavoir Ebreux, Egipciens et Allemans, avec grant puissance 
de gens. Et estoient par leurs nons aincy nommés : Eneas, Astanius, 
Silvius, Carpantus et Ancus. Et demendairent au citoiens à entrer 
en la cité pour prendre leur résidence. Les citoyens les refusairent en 
disant : « Nous sommes essés de peuples en cy petitte place. » Ces 
chevaliers estranges dirent qu'il y entreroient ; et, de fait, y entrairent 
par force, entre la pourte en Curtis et la pourte Méridiane ; car, en ce 
lieu, n’y avoit encor alors point de muraille. Néantmoins, par la fource 
des citoiens, furent reboutez et hors mis. Et y heust grand occision 
dez mors et des tuez d’une part et d’aultre. 

Le non de Force Faicie. — Et le lieu où fut celle baitaille fut à celle 
occasion nommés Force Faictez, laquelle rue encor en pourte ajour- 
d’ui le nom. Quant ces V noble hommez, chevalier, avec leur puissance, 
ce trouvairent peu fort et reboutés, preposèrent entre eulx en conclu- 
sion de non allongier ! la cité, car il estoient prudant, vaillant, cor- 
raigeux, ingénieux, saiges, puissant et riches. 

Lieu ancien édifiés là où présent est Saincie Glossine. — Et encom- 
mencèrent à. fonder ung chaistiaulx vers Midy, assés près de la cité. 
Et le firent de estoffes pareilles aux trois aultres chastelz, en intencion 
de estre fondateurs de la cité comme les aultres. Et, entour d'icellui 
chaistiaulx, firent plusieurs domicille et maisonnaiges. Et tant firent 
qu'il furent bons amis et paisibles avecques les cytoiens. Et est ce lieu 
où maintenant est l’église de Saincte Glossine. 

Trèves [fondée], l’an du monde üij mil [cent] iijrz el [iiij]. — 
Les V seigneurs devent dit accrurent et multiplièrent de peuple et de 
richesse, tellement qu'il y eust ung de leurdit anflans, nommés Trè- 
bes, lequelle, ad cause qu’il estoit allemans, avec grande compaignie 
de leurs gens, se despartirent de leurs pairrans et c’en allèrent avaulx 
la rivière de Mozelle, tant qu'il trouvairent ung lieu plaisant. Et 
illec fist fonder et encommencier une cité, et la nommèrent après 2 
Trébes Trebetha, qui est dicte Trieuve. Et fut ce fait au tempts que 
Abraham régnoit, comme dit est. Et ancy, en l’an du monde trois 
mil cent III11xx et quaitre, fut premier édiffiée la dicte cité de Trieuve, 
par Trèbes, venant de la cité de Dividinum, que maintenant est dicte 
Mets. 

Touteffois maistre Jehan de Belges, cellon ces Illustracion de Gaulle 3, 
dit que Ninus, cy devent dit, qui fut filz à Jupiter Belus, avoit heu 
ung filz d’une aultre femme, nommée Trebeta, lequelle par droit 
devoit succéder au royaulme de Babilloine ; mais la royne Sémiramis 
l'en gairda, car elle print le gouvernement dudit royaulme, et print 
les arme pour son filz Ninus, et régna. Alors Trebeta, craingnant, et 
non sans cause, la puissance et fureur de sa mairaistre, s’en fouyt 


4. Eloigner. Ils décident de ne pas s'éloigner de Metz. 
2. D’après. « 
3. Ed. Stecher, t. 11, p. 298. 


14 AGRANDISSEMENT DE METZ 


de Babillone pour chercher aultre terre. Dont, aprez qu'il olt loing 
tampts erré, vagabundant parmi le monde, il s’arresta finablement 
en notre Gaule belgicque, et illec, dessus la rivier de Moselle, fonda 
une cité qu’il nomma Trèves de son nom. Et dit encor ledit maistre 
Jehan de Belges que le duc Mossellanus, filz du roy Bavo, de Belges, 
fonda la cité de Metsi. Mais il ne le mest pas pour vray, etaussy je ne 
le sairoie croire. Et dit que ce fut du tampts que Sanson estoit juge 
sur les anffans d’Israel. 

Mais, en laissant cest opinion, retournons à notre premier prepos, 
et disons comment, en ycellui tamptz, ceulx de la dicte cité de Di- 
vidinum escrurent et multiplièrent tellement, et furent ung cy grand 
puple qu'il avoient peu lieu et logis, et ne pouvoient plus entrer ne 
lougier en ladicte cité. Et alors y avoit entre yceulx quaitre noble 
homme, riche et puissant, dont les nons s'ensuient : le premier ce nom- 
moit Badocus, Silvius 2, Disius, et Relinus. Iceulx conclurent entre 
eulx de ajoitter plusieurs édiffices avec la cité. 

La rue d’Ayesle. — Et, avec l’ayde dez cytoyens, firent faire la rue 
nommée Ayest, qui vault atant à dire comme ajoinclion, et touttes les 
maison en jusques à la pourte du Champs. Et là, leur fut ordonnés à 
laissier une plaice pour tenir le merchief. 

La rue de Vies et Neufz. — Et, entre la plaice et la rivière de Saille, 
firent de belle haulte maison. Et, quant ces maison furent faictes, les 
seigneurs de la cité, ung jour, en ce pourmenant, les resgairdoient, 
et, en regardent, leur dirent : Or vous soiez les bien venus, quant vous 
assamblés vies el nuef. Et alors, pour cest parolle, fut donné le nom de 
Veisignef. 

[Le] nom donney au Champs [à] Saille. — Et adoncquez leur or- 
donnèrent encor lesdit seigneurs de laissier le champz pour aller en 
Saille, qui fut dez alors nommés le Champaissaille, pour l’esbat du 
puple. Alors firent quaitre quair et, chacun avec son ayde, firent 
édiffier la siengne quaireure. 

[Le] non du Neufz Bourg. — Et, quant le Champaissaille fut achevis 
de maisonnaige et de bel arvol au quaitre quairures, firent faire maison- 
naige, et firent faire une grande rue de haulte maison jusques à la 
porte en Cortis. Et, quant tous ces ouvraiges furent fait de nuef, il 
le appellèrent le Nuef bourg. 

[Le] nom du Quarialz. — Et, entre la plaine ordonnée pour le mer- 
chief et le Champaissaille, ordonnairent à vendre les grains. Et firent 
l'ordonnance de la quarte messure, c’est à dire la quarte, la demi 
quarte et le bichet pour le grain, et la quarte et la pinte et la choppine 
pour le brouvaige. Et, pour celle ordonnance illec faicte et exécutée, 
donnèrent le nom à cest place, et fut appellée le Quartal. Et ce y te- 
noient ceulx qui mesuroient les grains à la quartes, et furent nommés 
quartiers. 


4. Ed. Stecher, t. 11, p. 293. 
2. SBuppléez : Les autres, avant Sülvtus. 


LES TROYENS A METZ 45 


[Le] nom du {Po]ni Raymon. — Et, aprez ce fait, ung aultre seigneur, 
nommez Raimondus, fist faire ung pon de pierres a bout de la rue de 
Ayette, par dessus la rivier de Saille ; et fut nommés ce pont, pour 
l'amour de luy et de son non, le pont Raymon. 


Item, en celluy temps que Eneas eust encommenciet le royaulme des 
Latins, auquelle XIII roy succédèrent, et le tempts fut venus et l’an 
que Remus et Romulus furent neiz, cest noble cité de Dividinum 
prospéroit et estoit plus renommées, et ses gens plus augmentez, mé- 
liorée et fortifiée. Sy que, après que Romulus eust encomenciés à édif- 
fier Romme et que la seignorie royalle finist (cest cité avoit esté 
encomencée loing tampz devent, selon qu’il est escript en ces mètre : 
Longo Dividinum precessil lempore Romam, que vault autant à dire 
que : Melz a esiés loing tempis devent Romme), et que, au tampts de 
Abdon, Troie fut prinse et destruite, et grant multitude de gens d’icelle, 
après sa dernier destruction, s’en fut fouye, entre lesquelles y eust 
deux noble homme du sanc réaulx 1, l’ung, filz de Hector de Troye, 
qui ce nommoit Francion, et l’aultre fut filz à Troylus, qui ce nommoit 
Turchus, lesquelles emmenèrent du puple de Troie avec eulx jusques 
aulx nombre de IIIIC mil. Et Francion vint en Galle belgicque, que 
depuis est nommée France, pour deux raison. La premier, pour les noble 
Franctz cincambriens, qui estoient venus de Cincambrie devent 
l’exile de Troye, et ce nommoyent les Frantz cincambriens, les- 
quelles avoient par avent conquis celle région, comme cy après serait 
dit en aultre lieu, cellon maistre Robert Gauguin. Et Turcus, filz de 
Troylus, avec ces gens, par fortune de mer, se vinrent ariver vers le 
pais de Trace, et là édifièrent plussieurs ville et chasteaulx. Et fut ce 
pais appellés Turquie. Et pour ce dit on que encor jusques ajourd'uy 
nommés sont deux puples, assavoir les Turc et lez François. Or 
ycelluy Francion, comme dit est, vint avec innumérable puple troyens 
audit païs de Gaulle, et illec fit fonder plusieurs chaisteaulx, ville et 
cité. Et est la seconde raison pourquoy est nommée France. Et, tou- 
teffois, le nom de Gaulle demoura és régions aquilonnelle. 

Serpanne édifiés. — Et advint que de la compaignie d'icelluy Fran- 
cion se partirent plusieurs noble homme, entre lesquelles y olt deux 
nobles frères, estrait de royalle lignie de ceulx de Troye, dont l’ung 
fut nommés Serpanus, et l’aultre Aurenus. Yceulx deux noble homme, 
eulx et leur gens, vindrent abourder és partie de Dividinum, et, à quai- 
tre bonne lues près de la cité, fondirent ung chasteaulx nommé Ser- 
panne, on nom dudit Serpanus. Et estoit ce chasteaulx assis où à pré- 
sant est ung petit villaige, entre le Pont à Moussons et Dulewart. 
Mais ycelluy chasteaulx ne fut point eschevis ne parfait, car les des- 
susdit laissairent leur ouvraige et c’en vinrent à Dividinum, en in- 
tencion d'y demourer, et demendèrent à y entrer. Lesquelles de prime 
fasse furent refusés, comme les aultre par avant avoient estés. Tout- 


1. Royal. 


16 NOUVEL AGRANDISSEMENT DE METZ, L’'AN DU MONDE 3789 


teflois les nobles cytoyens leur firent assavoir que, c’il voulloient édi- 
fier a dehors et acroistre la cité, très voulluntiers les y aderoïie. 

La pourie Serpenoize. — Et alors cellui Serpanus, avec son frère et 
tout leur peuple, furent de cest offre très contant. Et, pour resgrandir 
la cité, il firent amener de grosse pier qu’il avoient apareilliez pour 
achevir Serpaigne, et d’icelle firent faire et fonder une pourte, grosse, 
forte et haulte à merveilles, vers Midi, en chemin de la porte Mére- 
diane ; et, on non de Serpanus, la nommèrent Serpenoize. 

L'Anglemur. — Et fist encor cellui Serpanus, avec l’ayde dez ci- 
tains, fermer de murailles depuis la dicte pourte jusques à la rivière 
de Mozelle, et depuis la rivière jusques au chastel de Zeleth, a loing 
de 1 la rivier. Et fut alors fermés le lieu nommez l’Anglez, où en cel- 
luy tampts ce pourtoient les immundice de la cité, et fut pour ce 
nommés Anglemur. Et pareillement, de l’aultre part de celle pourte 
Serpenoize, il fermèrent de muraille en jusques à la rivière de Saille, 

Le pourte Aurène. — Et Aurenus, frère de Serpanus, fist faire une 
aultre pourte, nommée Aurène. Et, pour ce, depuis et loing tampts 
après, nommoit on Sainct Pier aus Aurène qui est Sainct Pier a 
Champts. Et maintenent est ladicte pourte nommée la porte Saint- 
Thiébault, depuis que l’église fut fondée au dehors devant ycelle. Et 
ordonna à faire ? cellui Serpanus une grande rue depuis la porte Ser- 
penoize jusques à la porte Méridiane. 

La rue de Jazel. — Et ordonna encor deux aultres rue, une pour 
aller au chaisteaulx de Jazel, qui estoit où est maintenant la Court 
l'Evesque, et pour ce est appellée ladite rue auprès Jazel, pour le nom 
du chaisteaulx, maïs le populaire cy l’appellent Wauzel ; et l’aultre 
rue, pour aller au Champaissaille. Et les ordonna sy spacieuse que il 
pouvoit avoir, par derrier les maisons, gerdins et vergiers. 

Et fut celle dicte porte Serpenoize tousjours ainsy nommée jusques 
au tampts de Claudius Cézar, auquelle tempts le benoy saint Clément 
fut envoiez par saint Pier à Mets, alors appellée Mediomatricum, 
come cy après serait dit. Lequelle dégectait de la cité et région, par la 
vertus de Dieu, ung très grant viez serpans qui ce nourissoit en l’am- 
phitéatre de Octovien, lequelle faisoit plusieurs malz sur le puple de 
celle cité. Et, pour ce, depuis, fut celle porte appellée porte Serpe- 
noize, pour le serpent. 

L'an du monde iij mil vij cenl itij*z el ix; plussieur noble hom- 
[me] édificaieur de la ville de Metz. — Or advint encor que, l’an de la 
création du monde II1Im VIlc IIIIxx et IX, que, d’iceulx noble devent 
dit, qui estoient venus avec ledit Francion et qui ce estoient despartis 
quant Serpanus et Aurenus ce partirent, et 8 d’iceulx noble en vinrent 
ariver plusieur pour demourer avec les aultres à la dicte cité de Divi- 
dinum. Et, considérant l’aménité du lieu, la bonté du climat, la doul- 


1. Au leng de, le long de. 
2. Ms. aflaire. 
8. Phrase mal faite. Il faut supprimer ef, 


FONDATION DE TOUL, VERDUN, THIONVILLE, MOUSSON 47 


ceur de l’air, la fertillité de la terre estre illec plus grande que ailleur, 
délibèrent entre eulx dès lors avoir leur conversacion et demeurance 
avec leur compaignon et les habitants. Car illecque plussieurs aultres 
y venoient, voiant la cité aincy noblement cituée, lesquelx y demou- 
roient par aulcuns temps, et s’efforsant à y demourer et édiffier. Entre 
lesquelx furent yceulx dessusdit noble et renommez, saiges et preux, 
forts et gentilz hommes, prouveux 1 de conseille et très grandement 
riches, dont les noms s’ensuient, c’est assavoir : Badocius, Renilon, 
Leopardus, Gromaldus, Melandus, Dolbus et Chaversonus. Ces no- 
bles hommes, qui compaignons avoient estés à Serpanus, furent re- 
cuillir comme lez aultre ; et, après ce qu'il heurent acort ensamble 
de édiffier, lors ce prinrent à faire ouvrer, en augmentant la cité et la 
fortiffiant, en acourragant les citoyens et, les enseignant a fait de 
guerre, remplirent très grandemant la cité et région du peuples et de 
gens. Dont ilz furent constrain, par la grande multitude de peuple, à 
faire encore plusieurs habitacions hors de la cité. 

Oultre Saille fon[dée]. — Et alors Leopardus et Gromaldus, avec 
Badocius, édiffièrent de grant courraige ung faulbourg oultre la ri- 
vière de Saille, ver Orient, le environant de forte murailles et de fossés 
proffundz ; et firent deux porte, l’une vers Mydi, l’aultre ver Orient, 
les environant de fortes murailles, augmentant et fortiffiant ainsi 
la cité. 

Le faulbourg de Oulire Muzelle. — Melandus et Dolbus, avec l’ayde 
de leurs gens et des cytoyens, édiffièrent ung aultre faubourg oultre 
Mozelle ver Occident, remplissant ceste isle de plusieurs maison, l’en- 
vironnant de murs espès et de haultes tours, et de fossés la fortiffièrent, 
et là édiffièrent deux portes devers Occident, lesquelles ils garnirent 
d’eawe courrante. 


Après ce fait, doulx jonne homme, yssus du sanc de Serpanus et 
de Melandus, dont l’ung ce nommoit Tulius et l’autre Verdunus, 
voiant yceulx que en la cité de Dividinum y avoit essés peuple, con- 
clurent entre eulx de acquérir terre, possession et héritaige, et deman- 
dèrent à leurs perre congiez, lezquelz leurs donnèrent. Avecquez 
grant puissance de leurs byen et avec grant multitude de peuples, 
s’en allèrent l’ung vers Mydi, l’autre ver Occidant. 

La ville de Toult.— Celui Tulius, qui s’en alla vers Mydy, à XII lieues 
arier de Dividinum, par sa noblesse, avec son puple, fondèrent édif- 
fie et fermetez belle et plaisante, et tant multipliait d’euvres et de 
habitacion qu'elle fuit cité ; et, on nom de Tullius, la nommèrent 
Toul. 

Verdun. — Et Verdunus pareillement fist ouvrer, à puissance de 
richesse et de gens que y vindr nt de touttes pars, et s’y exploitèrent 
si fort que brief tempz furent fort puplées et fermées de murailles, 
et fuit cituées citez ; et, on nom de Verdunus, fut nommée Verdun. 


1. Pourvus. 


18 LE PONT THIEFFROID ET LE PONT DÉS MORTS, A METZ 


Lors et aprez ce fait, y olt encor pour cellui tamps deux aultre 
noble homme, riche et puissant, lesquelles pareillement ce partirent 
de la cité de Dividinum pour la grande multitude de puple qui abon- 
doit en ycelle ; et, désirant comme les aultres de acquérir terre et païs, 
et de édiffier nouviaulx abitaicle, et les nommer de leur nom, ont 
prins grant multitude de leur bien et de leur gens, et ce despartirent 
l’ung de l’aultre. Car l’ung montait amont la rivière de Mozelle avec 
ces gens, et l’aultre avec les siens descendit à l’avallée d'icelle ; et ce 
nommoye yceulx deulx homme Ily ung Théon et l’aultre Monsion. 

Théonville. — Celluy Théon fut celluy qui dessandist avaulz la ri- 
vière avec son puple ; et, à quatre lieues desoubz la cité, trouvèrent 
beaulx lieu pour édiffier, et y encommancèrent à fonder édiffices et 
maisonnaiges ; et donnèrent à cellui lieu le nom de Théon ; et la nom- 
mèrent depuis Théonville. 

Le chateaux de Mon[son]. — Et Monsion monta à quatre licues amont 
de ladicte rivière de Muzelle, avec grant peuple, et là fist faire ung 
chastel sur la montaigne, et, en son nom de Monsion, l’apellèrent 
Monson. 

Aulcuns dient que celluy ce appelloit Séon qui édiffeait le mont 
Séon, c’on dit Montséon, et l’aultre se nommoiït Actéon qui édifia 
Théonville. 

Après, par plussieurs années et saisons, aincy comme lez gouver- 
neurs de la cité advisoient à l’ayde et fortifficacion desdictes murailles, 
firent fonder plussieurs tours, portes et porternes tout à l’entours de 
la cité, petit à # petit, selons leur oppinions. Lesquelles depuis ont esté 
deffaictes, abbatuee ou remuée. 

Et ainsy, en celluy temps, par tout le monde se remplisoit la terre de 
peuple et de habitacion. 

Le pont Thieffroid. — Et tellement que, en ycelluy mesme temps, 
y olt ung noble homme de la cité, nommés Tiffroid, lequel estoit fort 
riche ; et, resgardant et considérant que la rivière de Mozelle faisoit au 
temps d’yver, par force de glace, beaucop de dommaige au commun 
peuple, et que, par pontz de boix ne par nefz, le passaige ne povoit 
estre seur au passant, sy ce panse de lors y prouvoir noblement. Ce 
qu'il fist, car il estoit homme de grande richesse. Et, pour ce, il fist 
édiffier puissamment ung pont de pierre, qui fuit nommez pour son 
nom le pont Thieffroyd. 

Le pont des Mor{is]. — Or avoit celluy Tiffroid ung frerre, nommé 
Moridus, qui estoit homme très saige, riche, et de grant bonté et pru- 
dence. Lequel, voiant ce passaige et ouvraige de son frerre Tiffroid, 
et la grant euvre de charité qu’il avoit faicte au poppulacion, considé- 
rant que, à l’autre porte au-dessus, estoit aussy nécessaire, luy, esmeu 
de charité et bonté, en fit édiffier ung plus grant ; et fuit nommé le 
pont de Mord pour son nom : Moridus. Et par cella perdirent les deux 
porte leur nom, par le très grand renon desdicts pons, qui paravant se 


a. Ms. et, 


METZ APPELÉE MEDIOMATRICUM 49 


nommoient, les dictes portes, celle au dessus, la porte Mélande, pour 
Melandus qui la fit faire ; l’autre, au bas, se nommoit la porte Douve, 
pour Douvus qui l’édiffia. Et par grant succession de temps, par faulte 
d'entretenement, 8e desmolurent les dessusdicts pons, et furent sy 
arruynés qu'il fuit force et nécessité à ceulx de icellui temps de pour- 
veoir de provisions perpétuelle ; et furent rédiffiez et entretenus du 
bien publicque. 


La cité apellée Mediomairicum ; l'an du monde iij mil viiije iiijzz 
el viij. — Or doncques, comme aveis oy, furent plusieurs cité, chai- 
tiaulx et bonne ville, avec plusieurs aultre villaige et abitaicle, faictes 
et fondés par noble gens qui en ce tampts sortirent de la noble cité de 
Dividinum, et d'icelle noble cité furent puplée et gouvernée, telz 
comme Triève, Verdun et Toul, avec Mouson et Thionville, et plusieur 
aultre chaistiaulx et villaige. Car celle noble gens de Dividinum estoient 
tellement multipliés, comme avés oyÿ, qu’ ce espandoient par touttes 
les mairche entour eulx. Et, alors, ceulx qui estoient demourés en la 
noble cité de Dividinum, telz comme Serpanus, Melendus et plusieurs 
aultre, voyant tant de noble cité, ville et villaige, chaïstiaulx et abi- 
taicle par eulx faictes et con[s]truite, et avec ce de leur gens abitée et 
gouvernée, tindrent conseille avec lez noble citoiens à donner à ycelle 
noble cité ung propre non. Et trouvairent en leur conseille, puisqu'elle 
estoit mère et fondateresse, par ces anffans, de trois cité, c'est assavoir 
Trieuve, Verdun et Toul, qu’il la nommeroient Mediomatricum, qui vault 
autant à dire comme moyenne mère de irois cilés. Et ce fut fait par le 
conseil et invencion de Serpanus, lequelle estoit homme ramplis de 
grant science, prudance, vertus, et de merveilleux couraige. Car ladicte 
cité ait Trieuve ver Acquillon, Verdun ver Occidant et Toul ver Midi ; 
et aincy est celle noble cité de Dividinum on millieu d’icelle comme 
leur mère et nourisse. Et luy fut ce nom de Mediomatricum donnés en 
l'an du monde IIIm IXc ITTIxx et VIII. Et par celluy nom est prouvés 
et congneus qu’elle est la très ancienne ; et, qui veult dire ou aurguer 1 
l’opposite, il est prouvé par celui nom de Médiomatric, car mère sont 
plus ancienne qu'enffans. 

Cellui Serpanus, de loyal cuer et de affectueuse amour, ordonna en 
cest cité ung saige conseil, prudante justice, diligente police et gra- 
cieux régime : car id donna conseil aulx cytoyens de entretenir et garder 
leur franchise, et de non ce submestre à nulz prince, car il estoient 
essés nobles ; et mieulx vault conseil plurier que singulier. Et, par 
cellui conseil, tinrent lez cytoyens celle oppinion ferme. 

Et aincy, comme avés oy, furent faictes par ceulx de ladite cité 
Médiomatrice plussieurs cité, bonne ville, chasteau, fortresse, édiffices 
à l’antor d'icelle. Auquelle ladicte cité favorisoit en les gouvernant, 
deffandant, concillant et soubvenant, tant et sy noblement qu’elle ne 
perdoit pas le nom premier ; et retenoit le second élégamment et noble- 


1. Arguer. 


20 DIFFICULTÉS ENTRÉ LES HISTORIENS SUR LES ORIGINES DE METZ 


ment et dez lors icelle noble et renommée cité, très noble et très puis- 
sante, Mediomatrica appellée très bien et très ornéement, assize en 
Orient en millieu de ces III cités. Plussieurs années aprez que Romulus 
eust édiffié Romme, que lez Romains furent multipliés et fortiffiez, et 
que, pour l'appétit de seignoriser, ilz esmeurent guerre et batailles 
contre plussieurs puple, et alors celle dicte cité résista fortement, 
virillement et très puissamment, sans estres subgectz, ains estoit 
damme de 80y mesme et ait estés loing temps aprez. Car elle eust 
conseille d’icellui Serpanus, homme saige et prudent, come dit est, et 
aussi de ces compaignon, qu'elle ne souffrist sur s0y roy ne prince 
quelconque, pour ce que la chose publicquez, ou le Jien commun, 
seroit mieulx et plus utilement gouvernez de plussieurs que de ung 
seul. 

Les armes blanche et noir prinse par ceulx de la cilé de Mediomairicum. 
— Pourquoy, et affin qu’il apparist à tous, pandirent notamment à 
leurs portes ung escu demey blan et demey noire, pou ce qu'il n’avoient 
que la vie ou la mort, et non aultre supérieur (combien qu’elle estoit 
tousjours subgecte à Dieu selon la manière des payens et gentilz). 

La fondalion de Tongres en Liège. — Item, en cellui temps et aprez 
la mort de ces noble Troyens ycy devant nommez, y eust encor ung 
noble chevalier de leur lignie, nommez Tongris, qui se partit de la cité 
de Médiomatric par le voulloir de son perre, lequelle luy donna riches- 
ses et puissances et grant compaignie de gens. Et descendèrent ver 
Acquillon, et, quant ilz trouvèrent beaulx lieux et bon, y encommen- 
cèrent à fonder et édiffier chestel, maisons et fermetez, tant qu'il 
encommancèrent une cité ; et le seigneur li donna son nom, car, pour 
Tongris, fuit nommée Tongre. Qui depuis fuit longtemps puissante cité, 
et dura en prospérité jusquez aprez la passion de Nostre Seigneur 
Jésus Crist, qui la volt punir par les infidelles, Wandres et Hongres, 
lesquelles la destruirent ; par quoi son siège épiscopal fut depuis mis 
et posés en Liège, et y est encor de présent. 


Dificullés entre les historiens. — Or, pour ce que, depuis ce fait et 
long temps aprez l’incarnacion Nostre Scigneur Jésus Crist, la noble 
cité de Mets fut prinse et brulée par les devendit infidel, Wandre et 
Hongre, comme cy aprez vous serait dit, parquoy touttez les cronicque 
d'icelle furent airse et brulléez, et n’en trouve on guère chose digne de 
mémoire, comme cy devent cest dit, cynon ceu qui en ait esté trouvés 
en diverse lieu et estrange contrée, auquelle 1 plusieurs noble clerc, 
saichant la noblesse et la fondacion d’icelle noble cité, en ont escript 
en plusieur aultre manière, aulcunement contrairiant lez ung aus aultre, 
et disent lez ung aulcunnement a contraire de ce que j’ay devent dit. 
Néantmoins que la différence n’y cst pas grande, ce bien entandre le 
voullés. Car il escripvent que celle cité fut premier fondée par aulcuns 
aultre noble homme dessandant de la despoulle de la grant Troie, 


1. Phrase mal faite. Il faudrait supprimer auguelle, 


EXEMPLE PRIS DE L'ÉCRITURE SAINTE 21 


comme vous oyrés ycy aprez. Et disent aulcuns que Trieuve fut premier 
fondez, laquelle chose n’est à croire. Et, pour ce que j’ez recuillis ces 
présente cronicques et les ait estrait de plus de XXX voullume, 
lesquelles je ait escordez ensamble au mieulx que je sceu, cy vous 
dirais la contrariétés que g’y trouve, néanmoins que, possible, et 
comme je le crois, ont les acteur tous dit vérité. 

Exemple prinse de l Escriplure saincle. — Car, comme nous avons en 
la saincte Escripture, au quatriesme livre des Rois et a XVIe chapistre, 
là où il dit que, quant Nabugodenosor, le roy de Babillonne, olt des- 
poullez le sainct temple de Dieu en Jhérusalem et olt mis à mort le roy 
Joachim, et qu’il en olt empourtez lez saincts vessiaulx d’icellui en son 
royalme et cité, avec grant multitude de peuple judaycque, et puis olt 
constituez ung nouveaulx roy en Jérusalem, nommez Nathanien, filz 
au devent dit Joachin, lequelle depuis se fist appeller Sédéchias, 
aulxquelles il fit faire serement de tenir le royalme de luy, c’est assavoir 
qu'il le tanroit du roy Nabugodenozor ; mais, tantost aprez, ledict 
Sédéchias, par le conseille des faulx prophète, devint haultains et 
orguilleux encontre Dieu et son seigneur, et tellement qu'il reballa à 
luy, parquoy Dieu se couroussa et ly fist remongstrer par la bouche de 
son serviteur le prophète Hiérémie ; mais les faulx prophète l’abusoient, 
et luy fasoyent entandant que jamais Nabugodenozor ne retourneroit ; 
ains disoient que en brief seroient les saincts vaissiaulx du tample 
rapourtés et le peuple délivrez ; alors crioit et braoït le sainct prophète 
Hiérémie a contraire de ce, disant que, ce le roy Sédéchie ne ce randoit 
à Nabugodonozor, il seroit prins à force et seroit menés en Babillone ; 
et, quant les princes et les plus grant du peuple oyrent ces perolle, il 
dirent a roy : « Sire, nous te prions que cest homme poit mis à mort, 
car il oste à chacun le cuer de bien faire ; et ne doubtez en rien cez pa- 
rolle, car il ment ; et nous le sçavons bien, par ce que le sainct prophète 
Ezéchiel, qui à présant b est en Babillone, dit que Sédéchie ne verra 
jà Babillone » ; et, nyantmoins que Hiérémie et Ezéchiel furent tous 
deux sainct prophète de Dieu, et que en leur prophésie y eust grant 
contrariétés, ce sambloit, touttefois et l’ung et l’autre dirent vérité : 
car ledict roy Sédéchie par lez parolle des fault prophète qu'il creoit fut 
déceus ; et fut prins le XIe ans de son règne, a quairte mois de l'an, 
et a Ve jour, à minuit, et fut emmenés en ung lieu nommez Rabatha ; 
et là lui creva l’en les yeulx ; puis fut menés en Babillonne, laquelle il 
ne vit mie, car il estoit aveugle, comme dit est ; et aincy fut déceus 
parce qu'il creut les fault prophète, qui l’abusoient, et ne creut mie lez 
prophète de Dieu, lesquelles, jay ce qu’il sambloit leur prophésie estre 
contraire l’une à l'aultre, cy dirent il vérité tous deux, comme avés oy ; 
et aincy, à ce prepos, je dis que possible la contrairiété des dit acteur 
est tout ung. Car la premier fondacionz de ladicte cité de Mets poult 
estre acomencée par la manière que j'ai di dessus. Mais possible elle 


a. Ms. : néanmomoins. 
b. Ms. appresant. 


2 LA FONDATION DE METZ SELON OROSE 


n’estoit encor pas cité, parquoy les devent dit acteur n’en font nulle 
mencion. Et, depuis, par succession de temps et aprez la destruction de 
la grant Troye, y poult venir de noble homme saillant d’icel, comme 
ledit acteur meisme l’ait ycy deventdit, lesquelles pareillement vinrent 
demourés et édiffier gros chastial et noble maison en ce meisme lieu. 
Jay se touteffois que cest croniquez ycy après dit qu'’ilz furent lez 
premier fondateur desdit trois chastiaulx, comme vous oyrés ; et ce 
acomence ladicte cronicquez en la manière qui s'ensuit. 


La fondalion de Melz, celon Oroze, devani l’Incarnation [l'an] jz. — 
Mets est une cité ancienne, construites en Europe, entre Septemtrion 
et. Occident, en la partie que Galle belgicquez est nommée, entre les 
deux fluves Mozelle et Saille assize, et en bon pays et bonne ayère 1 
scituée, de très bonnes ct fertilles terres à labourer circuite, et de belle 
vignes blanche et vermeilles de toutte part environnée, de haultes 
montaignes et de grans bois noblement guernie, et de grandes prayeries 
et pasturalz propice et de moult beau champs, meizes et gerdins saincte 
et décorée, de bonnes fontaines d’yawe doulce servie, et d’aultre ruys- 
siaulx, viviers et estangs grandement douuées, de belles et fortes 
payrières 2 de plusieurs sortes entrelassie, et de salines et aultres choses 
nécessaires habund mment parrées. Et fut fondée la dicte cité de Mets, 
selon Oroze, devant l’Incarnacion Nostre Seigneurs IXC ans, environ 
deux cent ans aprez la destruction de la grant cité de Troie, que fut 
destruictes par les roys de Grèce, du tempts que le grant roy Priam 
régnoit en ycelle, qui fut perre du très vaillant Hector de Troye et du 
beau Paris, son frère. Lequel Paris fut envoiés en Grèce pour ravoir 
sa tente, Epionne, que le roy Thalamon tenoit par force. Et, quant il 
vint en la cité Citharée, il vit la belle Hélenne, femme du roy Menelaus ; 
cy s’en amoura d'elle, et laissait sa tante, et print ycelle belle Hélenne 
on tample, et l'en menaït à Troye avec luy. Parquoy tous les roys et 
signeurs de Grèce, à la requeste dudit roy Menelaus et du roy Aga- 
mènon, son frère, prinrent guerre contre ledit roy Prian et ses filz et 
vindrent asségier la dicte cité de Troye ; et illec tinrent le sciège X ans, 
et tant qu'elle fut prinse et toucte destruicte, environ quaitre mil ans 
après la éréacion du monde. Et, après ycelle destruiction, vinrent par 
dessa la mer plusieurs noble filz de roys, ducz, contes et chevalliers qui 
en eschapirent, comme le noble Francion, qui estoit descendus du 
preux et vaillant Hctor. Lequelle amenaït avec luy plusieurs nobles 
des Troyans, ensamble leurs femme et leurs anffans, et descendirent 
par mer en Sichie, de là en Germanie. Et Anthénor vint en Ytallie, 
et Eneas et Ascanius, son filz, descendirent en Cartaige, et d’iceulx 
vindrent les rois d’Albanie. Depuis revindrent en Ytallye et encoman- 
cèrent la cité de Romme, avant que Romullus et Remus, son frère, 
fuissent nés. Maïs depuis, pour ce qu’il la perfirent, celle fut Romme 


1. Air. 
2. Perrières : carrières. 


FONDATION DE PARIS, REIMS, CHALONS, TROYES, VAUCOULEURS, ETC. 93 


appellée, après Romulus, qui estoit l’annés. Et Turcus, le filz de Troy- 
lus, et ces gens, vinrent par fortune de mer vers le pais de Trace, et là 
édiffièrent plusieurs villes et chaisteaulx;et à l’onneur de luy fut appellés 
ledit païs Turquie. Et est tout cecy essez concordant à ce que j'ay de- 
vent dit touchant de ceulx qui vinrent de Troye. 


En la compagnie dudit Francion eust encor moult dez noble Troyens 
que vinrent par dessa les mons, on quelle pais trouvairent très bonne 
ayer, très bon fruit et très bonne chair, tant de venoisons comme de 
voillailles (car chacun des nobles avoit ung oyseau de proie sur son 
poing, et ne vivoient sinon de proie la plus part). Et, pour la multitude 
de galz et gelline qu’il trouvairent par dessa, nommairent ce païs 
Galle ; qui est tri-partie, c'est assavoir Galle belgicque, Galle celticque 
et Galle trogicque ou acquitanicque. Onquelle pais commencèrent 
à édiffier maison, chasteaulx et bonne villes. Entre lesquelles y olt 
dix noble princes, chacun tenant ung oyseau sur leur poing, que firent 
paction ensemble que, où leur oyseaulx se assoiroit, que chacun feroit 
en ce lieu sa demourence et fonderoit une cité pour demourer, luy et 
ces gens, l’ung après l’aultre ; dont les nons s’ensuient. 

Fondalion de la ville de Paris. — Premier fut le petit Prian qui 
laissait voller son oyseau, tant qu'il ce vint asseoir sus la rivier de 
Sainne ; et illec, en ce lieu, fist encommancier la cité de Lutesse, qui à 
présant est appellée Paris, pour ce qu'il estoit descendus du biaulx 
Paris. 

Fondation de la ville de Rayns. — Son frère olt non Remus ; sy vint 
en Champaigne et laissait voller son oysiaulx ; sy se vint asseoir sur la 
rivière de Velle, et illec fist encomancier la cité de Rains. 

Fondalion de Challon. — L’'aultre olt non Chamus ; si allait oultre 
et laissait voller son oyseau ; sy s’en vint asseoir sur la rivière de 
Marne, et là fit encomancier la cité de Chaalon. : 

Fondation de Troye. — L'aultre eust non Troylus ; sy laixaït voller 
son oyseau oultre ; si se vint asseoir sur la rivière de Sainne, et là fist 
encomancier la cité de Troye en Champaigne. 

Fundation de la ville de Vaulcoulleur. — Les aultres passèrent oultre ; 
sy encontrent une grosse roche, dont Mercomillus et Vanus laixèrent 
voller leur deux oyseau, qui estoient de deux colleurs ; si s’assirent, 
et là fut encomanciée la ville de Valcoulleur. | 

Fundation de la ville de Serpanne. — Les aultres V chevauchèrent 
plus avant, jusques à la rivière de Mozelle ; dont Serpanus et Lupart 
le blons, qui estoient frères, pour ce qu’il virent que c’estoit beau pays, 
sy laixirent voller leur oyseau, que s’assirent sur ung hault arbre ; si 
fuit là commancée la cité de Serpane. Ung petit aprez, son frère Lupart 
le blons morut, dedans l'an ; se tint la cité seul, et n’en volt jaimais 
departir 1 autres que luy, ne obéyr à nulluy. Cest cité de Serpane est 
à présent destruicte, et estoit ung peu au dessus du Pont à Mous- 


1. 11 faut sans doute suppléer à après departtr. 


24 LES TROIS CHATEAUX DE MONTMELIAN : METZ 


son, entre Dulewart et la rivière de Mozelle, là où à présent est ung 
petit villaige, comme en l’autrez cronicque ait estez dit. 

Les trois chasleaux de Monmelians. — Et les autres, qui estoient trois 
jonnes frères, c’est assavoir Meliadus, Aulus et Aurenus, descendirent 
au long d’icelle rivière de Mozelle. Et, quant se vint à la vesprée, si 
laixirent voller leur oyseau ; dont l’oyseau de Meliandus s’assit sur ung 
mons, l'oyseau de Aulus s’assit sur une sal près de la rivière, et l’oyseau 
de Aurenus s’assit sus ung hault chenne, de l’aultre part. Alors les- 
dicts trois frères firent faire és dicts trois lieux trois chaisteaulx, les- 
quelx furent fais d’une grandeur et d’unne haulteur. Cesdicts trois 
frères s’amoient moult et estoient tousjours ensembles, et tout ce qui 
estoit en l’ung desdicts chasteau estoit à la volentez de l’autre ; et 
quy mal faisoit à l’ung, il faisoit mal aux deux aultres. Lesdicts trois 
frères estoient fort courtois et lealz, et ne vivoient mie de pilleries, 
ne ne grevoient mie les aultres terres et seigneurie d’aultruy. Mais, 
tous ceulx qui d’aultre contrée venoient, et que pour eulx ouvroient, 
bonement et gracieusement les paioient et contentoient, tant que leur 
bonne renommée alloit par touctes les aultres terreset contrée. Et de ces 
trois chaistelz et de leur gens fuit faicte et édiffié la ville de Momme- 
lian ; ct luy fut ce nom donnée aprez Meliandus, qui estoit lea plus 
annés desdicts trois frères (mais, depuis, ait heu plusieur aultre nom, 
comme vous oyrez). 

Le nom de la rue de Jeurue.— Ces dicts trois frères adoroient Jupiter, 
qui estoit dé plus grant Dieu des payens ; et se faisoit l’adoracionz 
sur le mons où l'oyseau de Meliandus s’assit, dont encor de présent 
est appellés ledict lieu en latin vicus Jovis, qu'est à dire a nostre lan- 
guaige Jeurue. Et, pour ce, ceulx d'’icellui paraige de Jeurue solloient 
enciennement pourter en leurs armes une ydolle ; mais, de présant, 
pour l’honeur de la crestienté, il pourte une aigle en lieu d'’icelle ydolle. 

Or, quant ce vint tantost après et que yceulx furent ung peu multi- 
pliés, comme dit cest acteur, il firent appeller cest ville Dividinum en 
latin, c’est-à-dire que ce lieu estoit donnant chose divines, ou fondée 
divinement (pour ce, comme j’ez dis devent, qu’elle est bien assize en 
bon air et en bon païs). De laquelle fondacion Fortunatus en ait escript 
ces vers : 


Urbs munita nimis quam cingit murus el amnis: 


C'est-à-dire que cesi cilé de Dividinum est fort, munie de bonne rivier 
el cinles de haultes murailles. 

Et, pour ce aucy, reffust cest dicte cité depuis appellée Mediomairi- 
cum, pour la cause, comme j'ai dict devent, qu'elle fut esseutest et 
mise au meylieu de trois aultre cité, comme leur mère et fondateresse 
d'icelle : c’est assavoir Trieuve vers Aquilon, Toul vers Midi et Ver- 
dun devers Occidant. Cest cité ait tousjours esteis, dès son acommen- 


a. Ms. les. 
1. Assise. 


CONQUÈTE DE METZ PAR LES ROMAINS 25 


sement, fort et gairnie de haulte et espesse murailles, et cité de grant 
deffence, et fournie de bon puple. 

Et dit encore cest acteur que depuis elle ait estez appellée Mets, 
come elle est encor de présent, aprez ung chevalier romains qui fut à la 
prandre et à la gaingnier, environ LX ou IIIIxx ans devent l’incar- 
nacion Nostre Seigneur ; car ce noble chevalier ce appelloit Mecius, 
et pour ce fut la cité Meis appellée. Et fut au tamps que Julius César 
conquist et subjugait à luy plusieur partie du monde, come Romme, 
Ytalie, Lombardie, France, Galle, Germanie, et plusieur aultre contrée 
et pais ; pourquoy il fut fait et créés premier empereur de Romme. 
Et touctes ces chose que j’é ycy escriptes és deux précédant chapistre, 
avec plusieur aultre que sont essés concordante aulx aultre, mest cest 
acteur, et l’escript en la manière que avés oy. 

Mais, pour ce que je trouves que lesdict acteur qui en ont escript, 
qui sont plusieur, ce accorde d’icy en avent essés bien, et n’y ait nul 
différant en leur parolle que à compté soit, pour ce je retourneroit 
à mon premier acteur, en ensuant ce que j’és dis devent : c’est assavoir 
coment, aprez ce que les nobles citains d’icelle tant noble cité furent 
acreus et enrechis, ne voulrent pouffrir prince ne roy sur eulx, ains 
volrent vivre et morir en leur franchise et libérallité, tant et cy lon- 
guement qu'il leur fust possible. Et pour ce, comme j’ay dit devent, 
avoient il prins le blan et le noir en leur devise et angsaigne, disant que 
entre eulx il n’avoient que la vie et la mort, ne aultre supérieur ne 
voulloient avoir. 


[(CONQUÊTE DE METZ PAR LES ROMAINS] 


Lors, après qu'il eurent longuement aincy régner en leur franchise 
et libertés, les Romains, très mallement indigne, leur faisoient sou- 
vant esguet, s’efforsant plusieur fois à destruire ladicte cité, auqueulx 
très vaillamment et virillement par plusieurs fois elle résistait. Et 
tellement que touctes les aultres nacion la craingnoient, magniffioient, 
la estimant très puissante et redoutauble. Lesdicts Romains, voiant 
sa résistance, eurent d'elle grant envye, car cest noble cité sur toutes 
les nacions du monde avoit renommée et signorie, tant à cause de la 
région fertille, habundant de tous biens, comme de la noble gentz, 
bellifort et robustes, bien belliqueuses et très bien instruicte en fais 
de battailles. Ceste cité estoit nobles de gents, forte de murailles, 
insupérable de haultes tours et de très biaulx pallaix, comme il est 
escript en ces mettres : 


1. Sur la légende du chevalier Metius, voyez Paosr (A.), Etudes sur l'histoire de 
Mets ; les légende, chap. III, p. 163-186. 


26 MEDIOMATRICUM DÉTRUITE PAR JULES CÉSAR 


Arces murorum sgero firmat turba virorum, 
Turres murate sunt nubibus associate. 


C'est-à-dire que multitude d'hommes gardant le soirs les murs el les 
lours, el que les tours des murs sont eslevées jusques aux nuées. Cest 
très puissante cité estoit clère et resplandissant de très beaulx pallaix, 
de haultes, fortes et belles maisons, d’or, d’argent et de belle pières 
precieugses sans nombres et sans mesure, selonc qu’i est escript en ce 
mettre : 


Sunt tiby thesaury, precium tibi militat aury, 
Saculy murorum complent secreta domorum «. 


C'est-à-dire qu’elle avoit or el trésor,el que les maisons esloient plainnes 
de deniers. Les bien luy venoient de touctes pars, et elle estoit partout 
renommée et de tous redoubtée, tant que son nom donoit crainte 
et doubte au cuer des hommes ; elle se armoit tous les jours contre 
ses envieulx, en préparant tousjours armes et artellerie, sans espar- 
gnier homme que luy fut contraire, rendant à chescun se que luy 
apparthenoïit. Elle doncquez ainssy prospérant et par long temps fut 
en grant bruit et honneur ; maiz la malvaise envie desdicts Romains 
ne le peult souffrir. Et, comme tous le monde fuit suhgectz à eulx, ilz 
conspirèrent la subjuguer ou du tout la destruire. 

La ville de Mediomalricum destruicte par Julius César, l'an du monde 
iii] mil iije itijzz el ix. — Ce que aprez plusieur assaulx fuit fait. 
Car, en l’an de la créacion du monde IIII mil IIIc IIII xx et IX, le 
devent dict Jullius César, s’efforsant sormonter les Germains, 
debeller les Bretons et destruire les Gaulx belgicque, contre lesquelz 
se préparant aulx armes avoit notez la cité Médiomatricquez, qu'est 
maintenant Mets appellée, après doncque qu'elle eust convocqués 
ses armes et heu conseille à ces gens, luy, furieulx et cruel comme ung 
lion, vollant aller en Germanie en faisant la guerre en Gaule belgic- 
quez, vint à Mets, laquelle, après plusieurs deffance, il vainquist, et la 
destruisit toutte et en fist piteux desroy. O quelle doulleur ! quelle 
clameur ! quelz cris ! quelz pleurs ! quel descris ! quel fuite et dis- 
percion de celle bonnes et nobles gens ! Ne langue ne le peult expri- 
mer, ne plume escripre ; nyantmoins sy en ayent piteusement les 
lyseur dolleurs et les auditeur compassion ! Lors fut toutes destruicte 
de fond en fondz ladictes très noble cité Médi[o]matricquez, chasteaulx 
et maisons, tours, pallaix et murailles abbatues et mist 1 à nyant, 
son puple tuez, extin, deschessiez et par tout disparsés. Ce très malvais 
César fit faire des fossés jusques au fondz des fondement, où il fist 
semer des deniers de cuivres, esquelles, à l’ung des coustés, estoit 


a. Philippe avait écrit : Saculy murorum complet, etc. E a conservé cette leçon : 
M présente des traces de grattage. Il faut lire, avec À : saculi nummorum. Dans le 
premier vers, À offre miliat au lieu de militat. 


1. Mises. 


METZ RECONSTRUITE PAR METIUS, ROMAIN 27 


emprainte son ymaige, et, à l’aultre, la figure # de la cité, avec ces 
mestres qui s’ensuyvent : 


Tempore quo Cesar sua Galis intulit arma, 
Tunc Mediomatricum devicit Mecius urbem. 


Qu'est à dire : au lampis que César fit la guerre aulx Gaulx, lors 
Mecius wainquisi la cilé des Médiomairissains. Et ces dictes plattines 
et deniers fist il espandre és fossés, à ceste cause que, se la cité estoit 
réédiffiées une aultre fois, l’en vit que par luy avoit estés destruictes. 

La ville rédiffiée par Melius, romain. — Pouc de tampts après, ce 
noble homme Mecius, prince romains, dollant et ayant compassion de 
cest tant noble cité ainsy misérablement destruicte, qui avoit estez 
sy bien édiffiée et tant plaisanment et en sy fertille région, bon climate 
et assize, en ayer tempéré, preposa la rédiffier et réparer, ce qu'il fist. 
Car, voyant ce noble 1 prince Mecius, avec grant compaignie de nobles 
chevalier, riche, forts et puissant (entre lesquelz ung saige chevaliers 
luy donna conseille de demander par touctes cités, bonnes villes et 
chaisteaulx à l’environ d'icelle cité destruicte, tous nobles et aultrez 
gens d'icelle fugitifz à revenir, rappeller et pardonner), doncquez en 
rassembla grand nombre de puples que là revindrent à grand joie. 

Le commencement des V paraiges qui gouvernoient la ville de Meis 
reslaurée. — En laquelle rassemblée y avoit V nobles hommes, saige, 
ingénieulx et renommés, c’est assavoir Badocius, Diemus, Réguilon, 
Gornaldus et Cilvius ; et les aspocia avec luy pour rédiffier, restaurer 
et réparer la dite cité. Et de cez V noble homme sont venus lez V pai- 
raige, comme l'en dit, lesquelles, avec le comun, gouverne encor ajour- 
dui. Puis là emploia dé puple qui encomancèrent fort à ouvrer, relever 
et rédiffier chasteaulx, pallaix, maison et aultres édiffices ; chacun 
prenoit où il volloit, tant que en peu d’espasse de tampts furent les 
murailles à l’entour fort redressiés. Et, en la dédiant de son nom, l'ait 
appellée Mets, comme il est escript : 


Suffertus nomen dederat ? cui Mecius urbi. 


C'est à dire que Mecius imposa et donna le nom à la cité de Mels. 
Parquoy, tant qu’il vesquist, il fut gardé seigneurs, prince et maistre 
de la dicte cité et de ces cytoiens. Car adoncque il avoient de coustume 
que, quant une ville ou une cité estoit conquise et gaignée, il luy 
donnoient le nom de cellui qui estoit principal à la gaingnier, pour luy 
faire honneur. Comme après Agrippa, gendre de Octovien, fut nommée 
la cité de Collongne Agripina ; et aprez Argeus ou Argus fut 
la cité de Strasbourg Argentina ; et après Tullius fut nommée la cité 
de Toul ; et après Naimmon fut nommés le chaïisteaulx de Naimeur, 
devent qu'il y eust point de ville ; et ainssy des aultres. 


a. Ms. : figuge. 
1. 1] faut comprendre : car, voyant ce, ce noble prince Mecius.… | 
2. Sufletius dederat nomen.…. Ce vers est généralement joint aux deux vers cités 


98 ALEXANDRE, ROI DE MACÉDOINE 


[ALEXANDRE DE MACÉDOINE] 


Alexandre, roi de Macédonne. — Or je trouve que environ ce tampts 
régnoit le très puissant roy Allixandre, filz a roy Philippe de Macé- 
donne et de la royne Olimpias. Lequel Allixandre conquist moult de 
païs par sa prudence et hardicsse. Et ne vesquit que XX XII ans, car il 
fut ampoisonnés. Celluy roy Allixandre fut premièrement courongrés 
en l’an XX° de son eaige, qui fut en l’an du monde quaitre mil VIIIS 
et X ans, et devent la nativitez Nostre Seigneur Jhésu Crist trois cent 
et XL VIII ans. Et régnait XII ans ; esquelles il conquist XII royaulme, 
et fut seigneur de tout le monde. 

Alexandre fondaleu[r] de xij cilé pourtant et dédiant son nom. — Il fist 
en yceulx XII ans tant de merveilles que ce fut chose merveilleuse. 
Entre lesquelles il fist et édifiait XII cité, lesquelles furent touttes 
nommée de son nom. Premièrement ce fut la cité d’Allixandre en 
Ynde, puis Allixandre en Grèce, Allixandre en Siche, Allixandre de- 
cost Bahilloine, Allixandre en Mésopotanie, Allixandre en Egypte, 
Allixandre en Galam, Allixandre sus le fluyve de Grameus, où le roy 
Daire fut par luy vaincus, lequel estoit puissant roy en Perse, Allixan- 
dre Ercodeni, laquelles fut moult riche cité, Allixandre sur le fleuve de 
Tigris, et Allixandre en Eschande, et une aultre Allixandre en Ama- 
zone, et la dernier fut Allixandre en Perse 1. 

Après la mort du bon roy Allixandre, ces princes et bairon, par 
envie, firent de grande et merveilleuse guerre ensamble, et tellement 
que, durant l’espaisse de XIIII ans, ne finairent de gueroier et ce tuer 
lung l’aultre. Parquoy, durant ce tamptz, en plusieurs baïitailles, 
furent mors et tués XXXIIII que roy que duc que conte, lesquelles 
soilloient tous estre de la maignie le roy Allixandre. 

Et aussy, durant ce tampts, par leur péchiés, advindrent de grande 
aventure et fortune. 

Grant iremblement de lerre en Grèce et cysté abysmé[e]. — Entre les- 
quelles fut par tout le païs de Grèce cy grand tramblement de terre 
que ce fut merveilles ; et tellement que d'’icelluy tramblement ct 
crollement une cité d’icelluy pays, nommée Limasy, fondit et fut cy 
aruynée qu'il n’y demourait murs ne tours ne forteresse ne maison que 
tout ne fut fondus et abimés. Et, avec ce, tous les homme d'icelles 
cité, femme et anffans, avec les beste, furent tous enfouys et perdus 


1. Il est difficile d’idéntifier ces villes, dont le nom n’est souvent qu’une mauvaise 
lecture. L'Encyclopédie de Pauly-Wissowa connaît plus de vingt villes du nom d’Ale- 
Xandrie : Alexandrie en Egvpte, Alexandrie sur l’Arius, Alexandrie en Margiane, di- 
verses (huit ou douze) Alexandries en Bactriane et en Sogdiane, Alexandrie au pied 
du Caucase, Alexandrie en Opiane, Alexandrie Bucéphale, Alexandrie d’Oritie, 
Alexandrie en Macarène, Alexandrie de Carmanie, Alexandrie d’Arachosie, Alexan- 
drie en Susiane, près de l'embouchure du Tigre, Alexandrie en Troade, Alexandrie 
en Carie, Alexandrie de Chypre, Alexandrie de Thrace, Alexandrie d’Asie (?). 


LES TONGROÏS ET LES MÉNAPIENS 99 


en leurs maison. Ne jamais depuis ne fut celle cyté restaurée ne abitée, 
ains est demourée trexe et désertes à tousjourmaix. 


[LE PAYS DE BRABANT, LES TONGROIS, LES MÉNAPIENS, 
LA GERMANIE] 


Les premier duc régnant sur le païis de Braibant. — Puisque je me 
suis mis à parler de diverse adventure que en celluy tampts advin- 
drent parmy le monde, et avent que je retourne à parler de la noble 
cité de Mets, je vous vuelt dire et desclairer qui furent les premier 
duc régnant sur le pays de Braibant et en plusieurs aultre cité, cellon 
maistre Jehan de Belge. Et, premier, est à entandre que Menapius 1, 
roy dé Cimber, Belgiens et Tongrois, fut filz du roy Magius (lequel 
fonda le chasteau de Mégie, entre les rivière du Rin et de Meuse), 
descendu de la dicte très anciene et très noble lignie du roy Cimber. 
Et donna ledit Menapius le nons a Ménapiens, qui estoit jadis ung 
puple puissant en Gaule belgicque, voisins des Eburons, qu'on dit 
maintenant les Liégeois, et de la forest d'Ardenne. Lesquelz Ména- 
piens sont maintenant ceulx qui habites en la duchiés de Julliers et une 
partie de la duchiés de Gheldres. César, aux cinquiesme et au sixiesme 
livre de ces Commentaires, fait mencion d’eulx, et dist qu’il estoient 
aliez de ceulx de Terrouenne et amis de Ambiroix 2, roy des Eburons. 
Et furent les darniers de ceulx qui daignèrent demender paix et appoin- 
tement audit Sésar, parquoy il est vraysemblable que c’estoit ung fort 
et puissant puple. 

Plolomeus régnoit l'an deveni l’Incarnalion sept vingt et deux. — Ledit 
Menapius régnoit assés longtemps avant la monarchie des Romains, 
c'est assavoir du tampts de Ptolomeus Tungetez 3, roy d'Egipte. Lequel 
Ptolomeus commença à régner l’an devent l’Incarnacion Nostre Sei- 
gneur sept vingt et deux. 

Confédéralion entre les Romains et ceulx de Trèves. — Environ lequel 
tempts les Romains et le puples de la cité de Trèves firent une forte 
confédéracion ensemble. Et fut nommée Trèves la seconde Romme, 
usant les loy rommaines. 

Guerre entre les Tongrois et Ménapiens *. — Et, pour ce que le roy 
Menapius, voisin de la dite Trèves, reffusa l’aliances desdit Romains, 
Lucius Cassus fut envoiez contre luy avec plusieurs légions de gens 


4. A partir de ce mot, Philippe recopie textuellement Jean LEMAIRE de Belges, 
Les illustrations de Gaule et singularitez de Troye, éd. Stecher, t. II, p. 323. 

2. Ambioriz, dans Jean Lemaire. 

3 Evergetes dans Jean Lemaire. 

4. Il faut comprendre que la guerre eut lieu entre les Tongrois et les Ménapiens, 
d’une part, et les Romains et les Trévires, d’autre part. Le texte de Jean Lemaire 
a Cassius, Piso au lieu de Cassus, Pise. 


30 PREMIÈRE INSTITUTION DU DUCHÉ DE BRABANT 


d'armes, et persécuta lesdit Tongrois et Ménapiens jusques à la grant 
mer Occéane, comme le mest Orose. Mais en la fin il fut circonvenu, 
attrappés et tués par eulx avec Lucius Pise, homme de dignitez consu- 
laire et légat ou lieutenant dudit Cassius, consul 1. 


De ce appointement très vitupérable non contens, le sénat et le 
puple romains, quant ledit Caius Publius ? fut retournés à Romme, 
il fut cité à certain jour par devent Celius, tribunus du puple. Mais luy, 
craingnant plus griesve sentence, n’osa comparoir, aïns s’enfouyt en 
exil. 

Veuz el jurement fait contre les Romains. — Dont le roy Menapius 
fut tant indignés contre lesdit Romains que, ung peu de tamps avant 
sa mort, il assembla au temple de Mars, à Louvains, ces quaitre filz, 
Léon, Godeffroy, Theutonius et Cloadic, et plusieurs aultres de ces 
princes, barons et vassaulx, et illec leur fist jurer et wouer sollennelle- 
ment à la statue dudit dieu Mars qu’il feroient leur pouvoir de mestre 
à totalle destruction lesdit Romains, comme avoient fait leur prédi- 
cesseurs Brenus et Belgius, très vaillans princes, lesquelles en leur 
tamps prinrent et destruirent 8 Romme, exceptés le Capitolle. Par 
ainssy, a commendemens du roy Menapius, ses quaitre anffans dessus 
nommés et les aultres seigneur promirent et wouèrent d’acomplir son 
intencion. Et, sertains tampts après, ledit roy Menapius morut, quant 
il olt régné l’espace de XIII ans #. 

Lucius Florus, historien, mest une aultre cause pourquoy ces nacions 
dessus dite furent contrainte d’aller chercher aultre territoire, et dist 
que la cause fut pour ce que la grand mer Occéane avoit couverte et 
gaingniez touttes leurs terre. Et dit qu'il vindrent en Espaigne, et 
assaillirent Sillanus, consul, lequel il destruirent, et prindrent posses- 
sion à terre d'Espaigne, et tuairent bien des Romains IIIIxx mil 
homme, et quarente mil prisonniers ; et gastèrent tout le païs à l’en- 
viron du Rosnes, et entrairent és Espaignes, comme dessus est dit. 
Mais en la fin il furent deschaissés par les Celtibères, et c’en retour- 
nèrent en Gaule, là où il ce joingnirent aux Theutonicques, qui est une 
nacion belliqueuse. 

Et en ce tampts Ambiorix, roy des Eburons, et Quintus Cicero, 
lieutenant de Julius César, olrent plusieurs guerre ensembles ; mais 
en la fin la vertu et forces demoura en Julius César. 


La première institution du paiis de Braibant. — Maintenant je vous 
veult monstrer la premier institucion de la duchée de Brabant. Et 


14. Ici Philippe a oublié un long paragraphe (seize lignes) dont l’absence rend le récit 
inintelligible (Ed. Stecher, t. II, p. 324). 

2. Lucius Cassius dans Jean Lemaire. 

3. Destruisirent dans Jean Lemaire. 

4. Ici finit le texte emprunté à Jean Lemaire. Philippe a sauté un chapitre entier 
et repris le récit de Jean Lemaire à la page 326. Mais, cette fois, il abrège au lieu 
de copier textuellement, mélangeant trois récits différents, de Florus, de Tite-Live 
et d’Orose. 


LE PAYS DE GERMANIE 31 


fault acommencier a 1 premier entreveues, tant du frère, de la suer, de 
l'oncle et des nepveux et niepce; meismement, de sy haulte noblesse 
et fortune sy estrange et sy nouvelle, il est faucille à conjecturer quelle 
joie et quel pitié, quelle amour et quelle révérance il y eust d’une part 
et d’aultre. Dont, pour faire le conte sommaire, Salvius Brabon, selon 
l'otroy du don que César luy avoit promis, lui demenda en mariage sa 
niepce Suvaine, la jeune damoiselle ; ce qu'il obtint sans difficultés. 
Et furent célébrées les nopces en grant pompe et sollempnités au 
temple des dieulx Mars et Pluton, à Lovains, selon l’ancienne 
coustume, en la présence de César. Lequel offrit plusieurs grans dons 
audit temple ; et donna à sa niepce pour douuaire, en tiltre de 
duchiés, toutes la terre depuis la mer Ruthénic, c'est à dire de 
Norwèghe, jusqu’és darnières limites des Nerviens, qui sont mainte- 
nant les Hannuiers et Tournissiens, en comprenant lez boix d’Isonge 2? 
et la rivier d’Escault, jusques aux ruisseaulx qui se nomme Jacea ; 
dont les barons firent homaiges audit Salvius Braban, leur premier 
duc, comme à leur princes. Et, dès lors, ladite contrée fut appellée 
Braibant. 

[Institution] du paiis de Germanie. — En oultre, ce Sésar donna 
à son nepveu Octavien, filz de sa propre suer Suvane Germainne 3 et 
de Charles Ynach, le royaulme de Agripine, qu'on dit maintenant 
Collougne sur le Rin. Soubz le tiltre duquel estoit contenue toutte la 
terre depuis Velut # jusques à Eyffle 5 et Moselle, et jusques aux limites 
de Trèves et à la rivier de Meuse et aux confins où la Sambre entre 
dedans Meuse, avec touttez la terre qui gist entre Meusa et Jace, la- 
quelle il voulut estre des appartenant $ de Tongres, et que désormais 
elle fut appellée Germanie, du non de sa suer qu'il avoit trovée 7. 

Octovian surnommeli] Germain l'an devant l’Incarnaltion lj. — Aussy 
ordonna que son nepveu Octavien fut surnommés Germain, et de là 
vint et procède le non des Germaïns Allemans. Et furent ces chose 
faictes l’an devent la nativités Nostre Seigneur cinquante et ung 8. 


Oclovian ordonne par son paiis faire plussieur réparalion, loix el 
cérémoni[e]. — Puis que je me suis mis à parler du règne dudit Octa- 
viam Germains, roy des Aggrippins ou de Colloigne, filz de Charles 
Ynach, lequel, après Ÿ avoir demourés aulcun tamps avec son oncle 
César, et obtenu plusieurs prévileiges, c’est assavoir touttes juridisions 


. À partir de ce mot, Philippe transcrit Jean Lemaire (op. cit., t. 11, p. 351). 
. De Soigne dans Jean Lemaire. 
Suvane s’appelait primitivement Germaine (Jean Lemaire, loc. cit., p. 343). 
Velue dans Jean Lemaire. 
L’Eifel. 
Appartenances dans Jean Lemaire. 
. Retrouvée dans Jean Lemaire. Allusion à une aventure que Philippe a laissée 
de côté. 

8. Ici Philippe cesse de transcrire le texte de Jean Lemaire. 

9. Philippe reprend Jean Lemaire (op. cit., p. 355). La phrase, mal soudée à la tran- 
sition de Philippe, est incorrecte ; il faut remplacer lequel par celui-cf. 


Nomprene 


32 LA NATIVITÉ DE LA SAINTE VIERGE 


sur les fluves du Rin, de Meuse, de Mozelle et de l’Escault, et aussy 
l’auctorités de povoir forger monnoye d’or et d’argent, emsembles 
de porter le blason de l'empire, c’est assavoir l'aigle à une teste seulle- 
ment, il s’en retourna en son pais et répara la cité de Tongres, et la 
nomma de son nom Octavia. Aussy remist il sus la cité de Trèves, et 
fist édifier à Mets 1, et estaublist que les Belgiens reseussent et gairdais- 
sent dès lors en avant les loix, coustumes et cérimonies des Romains, 
et husaissent du langaiges romain, par espécial aux jugement public- 
ques, et que nul ne fut sy hardi, sur painne de la teste, de parler l’ung 
à l’aultre en langue Belgienne, au moins des matières qui touchoient 
les affaire de la chose publicques. Or, cellui roy Octavien, surnommés 
Germains, régna loingtampts, c’est assavoir jusquez aux XXVIIS ans 
de l'empire de son cousin germain, l’ampereur Octaviam Aguste, 
onquel ans il mourut. 

Lanalivilés de la Vierge Marie.— Et, en celle meisme année, la glo- 
rieuse Vierge Marie nasquit, c’est assavoir XV ans avant la nativité 
Nostre Seigneur Jhésu Crist. 

Rébellion conire les Romains. — Après la mort duquel roy Octaviam 
Germains, la puissance des Belgiens et de Trèves rebella aux Romain ; 
et aussy firent les cités de Mets et de Toul. 

La fondaiion de Heu. — Et, en ce meisme temps, ung noble homme, 
nommés Hoys, fonda la ville de Heu sur la rivière de Meuse, près de 
Dinant. 

Charles Brabon, duc de Braibant. — Après luy, par faulte d’hoirs 
de son corps, succéda Charles Brabon, son nepveu. Aux ? tampts que le 
devent dit Charles Brabons, duc de Tongres et de Braibam, tenoit les 
terres de son perre Salvius, après le trespas de son oncle, fut faicte la 
description généralle de tout le monde par l’ampereur Octaviam 
Aguste. Et fut ce faict à la glorieuse naissance de Nostre Seigneur 
Jhésu Crist, comme cy après plus à plains serait dit. Mais, pour revenir 
a prepos, ledit Chairles Brabon, dessus nommés, eust deux filz, c’est 
assavoir Julius et Titus ; pour 3 ce qu'il oppressa dedans le temple de 
Mars une noble nonnain, en fut bany hors du royaulme de Gaule, mais, 
du coustés de sa mère, il succéda à la duchié de Thuringe. Après Go- 
dard # régna Godeffroy, son filz, lequel ayda et assista l’empereur 
Marcus Anthonius Verus faisant guerre aux Germains. Mais, pour ce 
que l’empereur Commodus, son sucesseur, cruel homme et malvaix 
tirant, fist décapiter aulcuns anffans des princes de Gaules estans 
ostaigiers à Romme, entre lesquelz estoit ung nepveux dudit Godeffroy, 
filz de sa suer, il rompist l’aliance avec les Remains et ce joingnit aulx 
Germains, ses voisins. Sy gecta lesdit Romains arrier des fleuves du 
Rin, Meuse, Sambre et l’Escault, depuis le païs d'Alsace jusques à 


1. Les mots : et fist édifier à Mets ne sont pas dans Jean Lemaire. On saisit ici sur le 
vif le procédé de Philippe. 

2. Philippè abrège ici le récit de Jean Lemaire (op. cit., t. II, p. 356). 

3. Avant pour, il faut suppléer : Titus. 

4. Philippe saute ici deux pages et escamote trois princes. 


L'EMPEREUR CONSTANTIN S'ÉTABLIT À TRÈVES 33 


Tournay, à l’aide de Wéric, duc de Trèves, et Soric, duc des Germains. 
Yceulx Romains, ainsy pressés, se retirèrent à Tournay, laquel fut 
assigiés et prinse par forces. Numerianus, maistre de la chevalerie 
dudit ampereur Commodus, assiégea 4 Mayence avec plusieurs lé- 
gons ; mais ledit Godeffroy, duc de Tongres et de Braïbant, et Véric, 
duc de Trèves, deffirent lesdit Romains. Sy fut toutte la Gaule bel- 
gcquez soubz la domination d’eulx deux par l’espaice de XII ans 
antiers, franches de tout tribut et subside. Parquoy ledit Godeffroy, 
pour ce fortifier contre lesdit Romains, print affinité avec ledit Wéric, 
et espousa sa fille, dont il eust ung filz, nommés Wéric, son héritier et 
successeur. Et régna ledit Godeffroy quarante-cinq ans. 


Véric, duc de Tongres et de Braibant; Arisard, son filz. — Soixante 
et X ans gouverna Wéric la duchiez de Tongres et de Brabant aprez 
la mort de son père Godeffroy ; et vescut cent ans. Mais, assez bonne 
espace avant sa mort, il lassa le gouvernement à son filz Artsard, pour 
ce qu’il estoit vieulx. 

Et, pour les chose devent dite, vous verrés quelle fut l’occasion 
parquoy l’ampereur Constantin ce vint tenir, luy et sa femme Hellaine, 
à Trèves en Allemaigne. Et fut la chose ainsy. Gelluy Artsard, filz 
dudit Wéric, entra en gouvernement de cez pays du tamtps de l’ampe- 
reur Maximian. Et, pour ce que ung nommés Carausius, vicaire et 
lieutenant de l’ampereur, ne gouvernoit pas bien sa province, le duc 
Artsard fut mis en son lieu. Par ainsy il ne fut pas seullement paisible 
possesseur de son territoire, dont les limites estoient la mer Britanicque, 
les fluves du Rin et l’Escault et la Sambre, mais aussy gouverna en 
paix tout le rivaige de delà l’Escault jusques à la mer Occéane, laquelle 
province ledit lieutenant impérial Carausius avoit mal administrée. 
Aussy, comme Constancius, filz de Constantin le Grand, empereur, 
fut fort oppressés dez Allemans autour de Langres, le devent dit duc 
Artsard bailla tel secour audit Constancius qu’il demoura vainqueur. 

Le sciège impérial de Consianiin ordonneli] à Trèves. — Après les- 
quelles chose, ledit empereur Constantin, affin qu’il réprimase plus 
facillement les effort des Allemans, envoia querir sa femme Hélaine 
et son filz Constantin, encores jeunes enffans, lesquelles alors estoient 
en la grand Bretaigne, c'’on dit maintenant Angleterre, et estaublit 
son sciège impérial en la cité de Trèves. Parquoy 1 est à congnoistre 
que les Allemans ne ce doie point tenir orguilleux, disant que ledit 
ampereur et sa femme ce vindrent tenir à la dite Trèves pour la bonté 
de l’aier ne pour la beaulté du lieu (car très milleur aïer et plus biaulx 
lieu y ait, cen compareson, à la cité de Mets, laquelles en ce tampts 
estoit tousjour obéissante aulx ampereur), maix pour ce ce y vint 
tenir ledit ampereur, affin de les plus tenir en subjection et pour rai- 
baitre leur grand orgueille. Et, à cest occasion, le duc Artsard continua 


ae. Ms. : asseiga. 
1. Toute cette phrase est intercalée par Philippe dans le récit de Jean Lemaire. 
3 


34 L'EMPEREUR AUGUSTE ; SON AFFECTION POUR LA VILLE DE METZ 


plus facillement sa grand familiarités avec ledit empereur, et en eust 
grand avancement ; cy régna quarante huyct ans. 

Martziandius, duc de Brabant. — Puis son filz, Martziandus, luy 
succéda és dictes duchiez de Tongres et de Braibant, et aucy aux 
gouvernement de la province marine pour les empereur romains. 
Et achevay celluy biaulcopt de grande chose pour eulx ; meismement, 
du vivant de son perre, pour Constantin le Grant, à l'encontre de 
Maxence et Licinus, tirans et usurpateurs de l'empire ; ad cause de 
quoy le duc Martziandus, par previlaige impérial, estendist les limites 
de son gouvernement par tout les pays qu'on dist maintenant Hayn- 
naulx, Artoys et Picardie. Et régna quarante-deux ans 1. 

Sainct Servais florissoil en ce temps. — Et fut en ce meisme tampts 
que florissoit sainct Servais, évesques de Tongres, lequelz les citoiens 
gectairent hoirs de sa cité, pour ce que, par esperilz de prophécies, il 
prédisoit la future persécucions dez Huns et dé Vandres. 

La mer se recule. — Et dès lors la mer, qui baitoit jusques aux mu- 
railles de Tongres, se recula de bien loing. 

Mais, au regairt de cez matier ycy, je n’en dirés plus quant à présent, 
car ycy après en aultre lieu j'en parlerés. 


[L'EMPEREUR AUGUSTE ET LA VILLE DE METZ; NATIVITÉ 
DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST] 


Julius César occis. — Or retournons à nostre premier prepos, en 
parlant des ampereur. Cy vous dirés comment, après ce que la noble 
cité de Mets fut ainsy rédifiée, comme cy devent avés oy, cy advint 
que, par l’esguet et duel de Brutus et Casius, Julius César fut occis, 
en l’an LVIS de son caige. 

L'an du monde v mil cent et v; Aguste César, empereur el obéi par 
lout le monde, régnait lvij ans. — Et, quant ce vint en l’an de la créacion 
du monde V mil cent et V, Octovien César Augustus régna, second des 
Romains. Duquelle empereur romains ne fut en baitailles plus eureux 
ne en tampts de paix plus modéré. Il employa son adolescence en bai- 
taille civille, car il fut en V mil baitaille ; et en brief tampts il subju- 
gait à luy tout le monde et tout les royaulmes et touttes les provinces, 
rédigeant en une seulle monaichie et en une seulle scignourie ; et furent 
alors touttes aultre cité, pays et régions tributaire à la cité de Romme. 
Car il avoit en chacune province prévost et régents qui gouvernoient 
et régentoient en son nom. Et alors furent touttes guerre extinte ; 
et fut paisible ampereur LVII ans VI moix et X jour. 

Il sceut bien coment Jullius Gésar avoit heu assaillis Gaulle belgicque, 


a. Ms. phophecie. 
1. Philippe cesso ici d'utiliser Jean Lemaire de Belges. 


METZ DEVIENT LA SECONDE CITÉ DE L'EMPIRE 35 


et comment il avoit gaistez et destruis la cité Médiomatricque, que 
Mets est appellée, et mise à nyant, dont il en eust grand compassion. 
Puis il fut joieulx touteffoix quant il sceust que le noble Mecius, avec 
beaucopt de nobles, grant, puissant et riche chevalier et aultres grand 
seigneurs, avoient restaurés et rédiffiés ycelle cité, et qu'il l’avoit 
dédiée et imposés son nom, et aussy qu'il l’avoit soubmise à l’ampire 
romain. 

Agusie arivés à Mels. — Parquoy il l’'amay moult et désiroit fort à la 
veoir ; tant que ung jour, en allant par les royaulmes et seignories de 
l'empire, parvint à ycelle à grand désir. Et là, par plusieurs moix, 
demoura joieusement avec son armée. Ce tampts pendant, luy, regair- 
dant ycelle région fructueuse, la cité belle et forte, l'air doulx ct bon, 
impousa de là demourer plus longuement. 

L'amphiléaire es[t] donnés par ledit Agusile]. — Parquoy il com- 
menda là édiffier ung biaulx amphitéâtre de pier quarrées, duquel 
sont encor de présant aujourd’ui les murs treffort en tesmoing de 
choses vrayes. Et, affin que plus plaisamment et plus longuement, 
joyeusement et paisiblement il y demoura, il comenda de grand cou- 
raige ycelle cyté estre plus fort réparée et restaurée. Et l’anoblist plus 
que touttes les aultres cité de l’empire. 

La ville de Mé[dio]matricquez esi dicie seconde impériale. — Et, 
comme elle fut estés renommée estre sy grande qu’elle fut et estoit 
dictes moyenne mère de trois cités, de tout l’empire il la constitua 
seconde impérialle cité entre toutte les cité de toutte l'ampire. Laquelle 
chose elle est encor de présant, car du Sainct Ampire c’est la cité 
seconde. 

Médiomalricquez ordonnée recepveresse des tribus. — Et, qu'est chose 
plus noble, il la fist dès lors recepveresse de tous les tribus que de touttes 
les citez de desçà les mons et d'’oultre le Rin estoient deheu à l'’ampe- 
reur. Et fut vray que l’on apourtoit tous les ans à Mets ledit tribus 
deheu à l'empire romains ; car, de touttes les cités dudit ampire, il 1 
envoioyent par leurs commissaires ou par leurs aultres gens qui recep- 
voient. Et fut ce fait depuis que le preux et illustre empereur vint 
à la cité. 

Romme salle ordonnée pour le lieu à recepvoir les tribut. — Et de cest 
_besoingne est encor tesmoing la rue appellée Romme salle, en laquelle 
fut faictes une salle enciennement où lesdit tribus deheu des cités de 
l'empire estoient resseupt et où les recepvoirs dudit magnificque 
empereur les recepvoient, quant il venoit à cest noble cité. Laquelle 
il amoit moult, et, pour ce, y venoit souvant. 

La pier d'aulielz de l'esglise Saincl Pier lesmoing. — Et aussy, en 
tesmoing de ce, la pier qui soulloit estre en ladite saille est à présant 
la pier d’aultel de l’esglise Sainct Pierre devant la grand église de Mets, 
laquelle est de maibre bien pollis ; et y fut enciennement mise, après 
le tampts sainct Gurey, pour servir à Dieu. 


1. Suppléer les après il. 


36 NATIVITÉ DE NOTRE-SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST 


Celluy empereur augmentoit la cité et édiffioit sumptueusement # 
et remplissoit de peuple. Luy, recors de la région, édiffia ung temple 
à Dieu, à la manier touteffois des gentilz. Il commenda augmenter et 
exercer les drois des choses sacrées, la dignité des prestres, la disci- 
pline et doctrine domesticquez et publicque. Il fist escripre, lire et 
garder les livres des anticques. Il dist que cest cité n’estoit pas nou- 
velles, car il l’avoit trouvée vielle. 

La nalivilés de la Vierge Marie. — Et advint que, en l’an XXVIIe 
de son empire, fut née la Vierge Marie, mère de Nostre Seigneurs 
Jhésu Crist, de la lignée de David. Et alors, environ XV ans après, 
touttes guerre furent extinctes, et fut paix par tout le monde. Et la 
raison fut, car le souverains roy de paix, le benoit filz de Dieu voulut 
décendre des cielz et venir en terre pour appasier la grand guerre entre 
Dieu et l’homme. 

La nalivité Nostre Seigneur Jhésu Crist ; l'an de la création du monde 
v mil ije , ung ans moin. — Car, en lab XLII® année de son empire, 
naquist le Roy des Roys et Seigneur des Seigneurs, nostre Salveurs 
et Rédempteur Jhésu Crist, filz de Dieu, éternelz, conceups sans cor- 
ruption on vantre de la glorieuse Vierge Marie par l’oppéracion du 
benoy Sainct Esperit, nez en Bethléen, vers Orient, vray Dieu, vray 
homme, l’indiction troisiesme, en l’an XXXIe du règne de Hérode 
Ascalonite, roy de Judée, jour de dimenche, et en l’an de la créacion 
du monde V® deux cent, ung ans moins, comme le vénérable Bède 
le dit en ses verses cy après en latin escript : 


Unum tolle datis ad milia quinque ducentis, 
Nascenti Domino Beda dat a prothoplansto. 


La circuncision apourtée en la grantde église de Meis. — Et, le VIIIS 
jours après, fut nostre benoit Saulveur circoncis, de laquelle circonsion 
fut partie de la chair depuis receuptes par Charlemaigne et révé- 
ranment mise en la grand église de Mets. Et la comenda ledit Seigneur 
estre dévotement et honorablement gairdée, laquelle chose est encor 
en jusques aujourd'ui gairdée en souveraine révérance. 

Et, pour ce que cest présantes cronicques est en manier d’ung 
recueil de plusieurs histoire, il me © semble qu’il est bien deheu, en 
passant oultre, de ycy escripre aulcune chose noctauble de cest saincte 
Nativité et de la loy nouvelles que le vray Messias veult que par nous, 
ces anffans, soit observée, et aussy de quelle lignée la benoïtte Vierge, 
sa glorieuse mère, est dessandue. Et, pareillement, dont vinrent les 
XXX denier lesquelles le faulx Judas resseust en trayssant le doulx 
Jhésu. Et ne vueullent desplaire aulx liseurs et auditeurs, car jay 
assés tost revenrés à mon prepos, et n’en dirés sinon ung peu, car on en 
lit et presche l’en journellement, et doient tous bons crestiens sçavoir 
ces chose. 


a. Ms. suptueusement. 
b. Ms. : l'an. 
e. Ms. : me me. 


GÉNÉALOGIE DE LA VIERGE MARIE 37 


[GÉNÉALOGIE DE LA VIERGE MARIE 


De quelle lignéle] dessendit la vierge Marie. — Après ce que avés oy 
la nattivité de la glorieuse Vierge Marie, mère de miséricorde, et pareil- 
lement soubz quelle empereur fut neiz son anffans, Jhésus, le Créateur 
et Salveur de tout le monde, rest à veoir de quelle lignie dessandist 
celle tant glorieuse damme. Et, jay ce que moult d’aultre istoire en 
font mencion, cy vous en mestray je ycy ung chapistre et en brief &. 

Il fut jaidis en Judée, ainsy comme en aulcunez cronicques est 
trouvée, une fille nommée Emérence, de très noble lignie yssue et 
engendrée. Laquelle, en sa jeunesse, très bien gardée et aprinse de ses 
pairens, vierge, belle, très chaste, sainctes et pudicque demoura jusques 
en l’eaige de mariaige. Auquelle temps, pour ce que la loy ne per- 
mettoy point que aulcune fille demeura vierge et stérile en Israel, les 
parens preposèrent de la bien marier selon Dieu et les hommes. Or, 
moult de jeunes filz nobles et riches la désiroient, et, par aventure, 
ad cause de voluptey et plaisance charnelles, pour ce qu’elle estoit très 
belle et gracieuse, ou ad cause des richesses qu’elle pouvoit avoir de 
père et de mère ; aulcuns la demandoient seullement pour sa bonté et 
pour ce qu'elle estoit dévote, qui n'awient guère souvant. 

Tolain, mari d Emérence. — Après toutes pensées et avisement des 
parens, ung de ceulx qui la demandoient, nommez Tolain, simple et 
juste homme, comme nous lisons de Job, et très noble pareillement, 
fut à la bonne vierge Emérence présantés ; qui ne la désiroit pour aul- 
cune chose, sinon pour avoir lignie d’elle à l’honneur de Dieu et à son 
service. À ycelluy donna la vierge saincte ct très chaiste son consente- 
ment pour l'avoir à mary, avec la crainte de Dieu. 

Anne, fille de Tolain. — Duquel, par convenance de mariaige, eust 
une très douce fille, qu’elle appella Anne. Non pas à l'aventure luy fut 
donnez ce non ycy, mais pour une significacion mysticque et figurable, 
et par l’ensignement du sainct Esperit : Anne, comme dit painct 
Jéromme, est interprétés en françoys graice. Et, certes, par elle nous 
avons eheu graice, pour ceu qu’elle a portéb la mère de toutte graice. 

Une aultre fille de Tolain, nommée Hismérie, mariée à ung apellés 
Affre, duquelz vinrent ij enffans, filz et fille. — Or, aprez saincte Anne, 
qui fut premier anffans de Emérence, ladite Emérence, de son mary 
Tholain, eust une aultre fille, laquelles fut nommée Hismérie. Et fut 
mariée à ung bon homme, riche et puissant de sa lignie, nommé Afîfre, 
duquelle ladite Hismérie eust saincte Elizabeth, qui fut femme à 
Zacarie et mère à sainct Jehan Baptiste. Saincte Anne, comme chacun 
sceit, fut mère de la Vierge Marie, qui pourta Jhésu Crist. 


a. Ms. : blief. 
b. Ms. : apporté. 
1. Cette généalogie est légendaire. 


38 L'EMPEREUR TIBÈRE 


Retournant doncques à Hismérie, qui fut suer à saincte Anne et 
mère de Elizabeth. Elle eust encor ung filz de son mary Affre, qui fut 
nommez Eliud. Lequelle Eliud, selon aulcuns, estoit le mary de la 
femme qui est dicte par sainct Luc éwangéliste, en son huictiesme 
chappitre, vesve qui plouroit son anffans porter en terre à la pourte 
de la cité de Nayn. Lequel fut résuscitez par Jhésu Crist. et ce appelloit 
Marcial ; et estvit l’enffant que Jhésu Crist mist entre les Apoustres, 
quant il s'entrebatoient qui seroit le plus grans en paradis, en leurs 
disant : « Se vous ne devenez aussy petit de couraige comme cest 
anffans est petit d'’eaige, par vraie et parfonde humilités, jamaix 
nentrerés en paradis. » Et, pour la bonté de cest anffans, qui avoit 
nom Marcial, les Apostre, par une singulier affection qu'il avoient à 
luy, l’appelloient Materne, comme « celluy qui ensuyt bien sa mère », ou 
« le filz de sa mère », par une petitte mignotise, si comme dit la légende 
d’icellui sainct. Et fut deux {ois résuscitez de mort à vie, une fois par 
Jhésus Crist, comme dit est, l’aultre fois par saint Pier l’Appostre. 

Ung aultre filz eust Eliud, frère de Elizabeth, qui fut nommés 
Emyn, lequel fut orphe de son père en jeunesse. Après, se partit de la 
terre de Judée, et entra on paiïs d'Arménie, là où estant demourant, 
print pour femme une pucelle nommée Mémélie, de laquelle il engendra 
sainct Servais, qui depuis fut évesque de Tongres. Et repose son corps 
en Trech, en Allemaigne, ainsi comme dist la légende sainct Servais. 


[TIBÈRE, EMPEREUR ; VIE DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST ; 
D'OU VENAIENT LES TRENTE DENIERS POUR LESQUELS 
JUDAS VENDIT JÉSUS] 


Or, retournons à nostre prepos de l'empereur Octovien. Lequelle, 
après ce qu’il eust glorieusement régnés son eaige, il mourut, en l'an 
de son ampire le LVIIe, VI mois et X jour. 

Tiberius, empereur, régnail xæiij ans. — Et, après la mort dudit 
ampereur Octovien, le fut Tiberius, qui n’estoit que son filz adoptifz ; 
et régnait seigneur de tout le monde l’espaisse de XXIII ans. 

Et, durant son tamps, le benoit Créateur de tout le monde fondait 
la saincte Foy crestienne, qui à tousjourmaix durerait, quant, pour 
nous péchiez, et pour nous donner example, il fist cy grand pénitance, 
puis ce fist baptiser on fleuves de Jourdain par mon seigneur sainct 
Jehan Baptiste, présant ad ce la saincte Trinité, c'est assavoir le Père 
en voix, le Filz en chair, le Sainct Esperit en espesse d une colombe. 
Et régnait en ce monde Nostre Salvour Jhésu Crist XXXIII ans et 
trois mois. Et en cest eaige il fut trays et vandus XXX deniers par 
lung de ces dirsiple, pour nous peschiez. Et, en l'an XVIIIS dudit 
ampereur Tiberius, mowuut le doulx Aignel en crois pour raicheter 
humain lignaige de la servitude d’anffer, où tous estions obligiés par 


D’OU VENAIENT LES TRENTE DENIERS DE JUDAS 39 


le péchiez de nous premier parans, Adam et Eve. Et acomplit sa benoitte 
Passion cellon lez prophètez et prophécies qui par avent avoient parlei 
de luy. 

De là où vinreni les xxx deniers dont Jésus fut vandus. — Mais, avant 
que de sa doulloureuse Passion et aussy de sa glorieuse et triumphante 
résurrection je parle plus avent, je vous veult dire et compter, cellon 
aulcune cronicques et cellon que aulcuns saige et grand clerc ont 
escript, dont vinrent les trante denier de quoy le doulx Jhésu Crist 
fut vandus et que le faulx Judas, traistre, en ressut 1. Et, premier, est 
à nocter que Tharé, le père Abraham, sy les forgea ; et fut, comme le 
mette aulcung acteur, la premier monnoie qui fut forgée au monde, 
comme on dit. Et, quant ledit Tharé morut, lesdit XXX denier laissa 
à son filz Abraham, dont il en acheta ung gerdin à ces afins 6, qui s'ap- 
pellent Jéconitte. Lesquelles Jéconitte lez baïllèrent aux Ysmahélites. 
Lez Ysmabhélites les baïllèrent à ung homme de grand renommée, 
moult riche, lequelles s’apelloit Dortis, et estoit merchampz ; dont se 
transpourta en Canaan, et là achetta Joseph d'icelle pécune. Parquoy, 
loing tampts après, avint que lesdit frères se transportèrent en Egipte 
pour acheter du blef, et baillèrent lesdit XXX denier à Joseph, lequel 
estoit leur gouverneur. Et les mist ledit Joseph au repousitoire du 
temple du roy d'Egypte. Après loing tampts, furent bailliez à Moyse, 
et ledit Moyse les bailla à la royne Sabba ; et cest dite royne les bailla 
à Salomon. Et Salomon les mist au dispositoire du tample, vivant 
Nabugodenozor, lequelle destruisit le tample et empourta lesdit 
deniers en Babillonie. Et les donnait à ung roy d’Arrabe, lequelle, 
avec les aultre roy, les baïllèrent à Nostre Seigneurs Jhésu Crist, dont la 
Vierge Marie les baïlla aux pastoriaulx, et lesdit pastoriaulx les pour- 
tèrent on temple. Et de ycelle pécune fut achetés Jhésu Crist. De là 
pervindrent en la mains de Judas, qui les reporta et les gecta au temple 
devent les princes des prestres, lesquelx en achectairent ung gerdin 
qui fut députté à la sépulture des pellcrins, appellés Acheldemach. 

Et tout cecy que j'en ais escript et que je més ycy touchant le fait 
des XXX denier dont Jhésu Crist fut vandus, nostre benoit Salvour 
et Créateur de tout le monde, je l’ait trouvés aincy escript en aulcune 
cronicque bien ancienne, et n’y ait rien mis du miens forcque ceu que 
j'en ait trouvés, comme ycy devent avés oy. Et, pour ce, se c’est vray 
ou non, je n’en sçay riens ; mais il est bien difficille à croyre b. 


a. E. : Affinis ; parents par alliance, proches en général. 
b. Philippe a corrigé de sa main, dans E : mais il est bien difficille de croyre que 
les XXX (sic) ayent estés en tant de mains. 


4. Tout ce récit est légendaire. 


4 LA PASSION DE NOTRE-SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST 


[LA PASSION DE NOTRE SEIGNEUR JÉSUS-CHRIST] 


Or vous ait dit comment les XXX denier vinrent en la mains de 
Judas, lesquelles il avoit ressus en vandant et délivrant le doulx 
Aygnel, son maistre, le Salveur de tout le monde. 

Ténèbre sus loule la terre à l'heure de la Passion Nosire Seigneur. — 
Rest à veoir coment le benoït Créateur 1, luy pandant en l’airbe de la 
crois pour nous peschiés, souffrant et mourant, furent ténèbre sur 
toutte la terre, depuis sexte jusques à nonne, tellement que l'en vit 
on ciel touctes les estoilles, et nulz ne povoit l’aultre veoir. Dont les 
hommes estoient esbahis et esmerveilliés par tout plus que l’en ne 
polroit croire, quant tel signe non acoustumés apparust. Les Romains, 
estimans cecy estre advenus seullement en leur région, en furent loing 
tamps esmerveilliez. Il advint, après aulcuns moix, que lez collecteurs 
et recepveur dez tribus deheu à l’empereur de Gaule vindrent à Romme, 
apourtant les tribus de la cité de Mets, et dirent que le jour du Grand 
Vandredi il estoient à Mets, et que, ce jours, depuis l’heure de sexte 
jusques à nonne, ténèbre y avoient estez, sy ob[s]cure que l'en veoit les 
estoille on firmament, et que terrible tramblement de terre avoit esté 
fait, et que plusieurs maison y estoient cheuttes, et que une paroy 
très espesse avoit esté rompue et fandue du plus hault jusques a bas. 
Près de laquelles, plusieurs années après, fut édiffiée une église à 
l'honneur de saint Jehan Baptiste, en laquelle est pollie en merveilleux 
ouvres de pierres la mémoire de la Passion de Nostre Seigneur Jhésu 
Crist. Et est maintenant dictes l’église de Sainct Jehan en Chambre. 
Laquelle est ainsy appellée pour ce que, après le tampts Gouddefroy 
de Bouillon, et qu’elle fut fondée pour l'Opital de Jhérusalem, dont le 
sciège est maintenant à Rodes, celle église fut faictes l’une dez chambre 
de ladite religion, parquoy toutte la rue et la plesse fut Chambre 
appellée. Mais, en retournant à nostre prepos, fut encor dit et rapourtés 
à Romme coment, à la dite cité de Mets, une pier de maïbre nommés 
pourfire, qui avoit estés faictes par art artificial, laquel avoit estés mise 
et posée au temple que Octovien avait heu édiffiés, à la manier des 
paiens, au hault de la montoigne où premièrement la cité avoit estés 
encommencée, avoit estés coppée et fandue comme sy elle fut estés 
tranchée d'ugne espée. Puis, passées moult de année après, Chairle- 
maigne et Olivier la firent transpourter de ce lieu au cloistre de Sainct 
Salvour ; laquelle encor à présant y est, que chacun voit qui veult. 
Ces choses cy oyant l’empereur, commenda qu'elle fussent noctées 
és gestes des Romains et és cronicques des empereurs. 

Item, en ce meisme jour du Grand Vandredi, Denis, le grant astro- 
logiens, qui depuis ait estés sainct, et est saint Denis, paltron de France, 


1. La phrase est mal faite. Il faut rattacher les mots le benoit Créateur à pendant. 


DIFFUSION DU CHRISTIANISME 41 


il estoit à celle journée à la cité d’Atenne, et estoit paiens. Et, pour ce 
qu'il ne trouvoit point, par son airt de astrologie, que tel signe ce deust 
naturellement faire, il dit qu'il failloit que le monde finoit, ou le grand 
Dieu de nature souffroit. Et pour ce firent les philosofe faire ung aultel 
au Dieu incongneus. Et, quant saint Pol vint depuis pour convertir 
la cité, saint Denis, en le mocquant, luy dit quel Dieu. c’estoit qu'il 
preechoit, et il luy respondit que c’estoit le Dieu incognus qu'il adoroit. 
Et, après plusieurs chose faicte et dictes, cellon sa légeande, fut con- 
vertis à Jhésu Crist, et c’en vint le benoit sainct Denis à Romme ; et 
puis après, lui et ces compaignon c’en vinrent en France, là où il 
preschait et convertit beaulcopt de puple. Puis furent martirisés à 
Montmairte, devent Paris ; et gist son sainct corps en son église de 
Sainct Denis en France. 


Retournons doncque à nostre prepos, et disons coment, après ce que 
le benoit Créateur eust dit lez VII parolle en l’airbe de la Crois, il 
recomendait son esperit à Dieu, son perre, en disant : « Tout est con- 
sumés » ; il clinait le chief; et desandit son esperit aulx anffers pour en 
tirer les ame de nous premier parans. Puis, a thier jour, ressuscita de 
mort en vie glorieusement ; et, a XL jour après, monta és cielz, où il 
sied à la dextre de Dieu, son perre. 

Tantost après, il envoiait le Sainct Esperit en samblance de feu 
és cuer de ces apostre et disciple, qui les ramplit de touttes sciences, 
et qui leur donna toutes puissances. Et heurent adoncques sy grant 
hardiesse et furent sy ramplis de la graice d’icelluy que, sans nul peur, 
il preschèrent partout la parolle de Dieu. Et ce despartirent par tout le 
monde en diverse contrée et région pour endoctriner et exaulcer la 
saincte Foy crestienne, et pour preschier les sainct comendement de 
Nostre Salvour Jhésu Crist, et ensignier ses sainctes doctrine, et 
reproichier les péchiez et exaulcer les vertus. Car, par la vertus du 
Sainct Esperit, il sceurent parler diverse langaige. 

Et, ung peu de tampts après, le benoit sainct Estienne, comme vray 
champion de Jhésu Crist, souffrit le premier martir, lequelle glorieulx 
martir est aujourd'ui paltron et deffanseur de la noble cité de Mets. 
De laquelle cité et dez chose advenues en ycelle je prétens plus à parler 
en manier de cronicques, aincy comme j'ais promis, que d’aultre 
chose, comme vous oyrés cy après. Toutteffois je prie aulx audicteur 
qu’il ne leur vueulle desplaire se je mects ycy aulcune chose touchant 
de la sainctes Passion de Jhésu Crist et de la tauble de la Foy, qui sont 
ces sainct et digne comendement. Car il me samble, salve correction, 
veu que ces choses furent faictes en cellui tampts, il est bien deheu 
de en parler aulcuns petit, jay ce que moult d’aultre en ont escript et 
en parle tout les jours. 

Or, pour retourner à la matier encomencée, il est ainsy que, en l’an 
second de la passion de Jhésu Crist, le glorieulx sainct Pol fut convertis 


a. M.: jes. Dans E, Philippe a ajouté : promis de faire. 


42 LA TABLE DE LA SAINTE FOI CATHOLIQUE 


à nostre Foy. Et, pour ce que eulx deux, avec le benoy sainct Pierre 
l’Appostre, furent des vray pillier du fondement de nostre saincte Foy 
catholicque, je vous dirés ycy et vous acriprés aulcunes chose noctauble 
d'icelle très sacrée # et saincte Foid. Car, avent et ainsois que je pairle 
ne escripve aultre mestier 1, je vous mestrés ycy la tauble d’icelle 
sainctes Foy catholicque, laquelle doient sçavoir tout bon crestien 
et crestiennes. 


[LA TABLE DE LA SAINTE FOI CATHOLIQUE] 


Les iij vertus divinne. — Et, premier, devés antandre qu'il y ait 
trois vertus divines : 

C'est Foy, ESPÉRANCE ct CHARITÉ 2. 

Les itij vertus cardinalle. — Secandement y ait les quaitre vertus 
cardinalle : 

C'est ATTRAMPANCE, FORCE, PRUDENCE et JUSTICE. 

Les vij péchés morlel. — Après sont les VII péchiés mortel : 

C'est assavoir ORGUEIL, ENVIE, PARESSE, ÎRE, AVARICE, GLOUTON- 
NIE et LUXURE. 

Les vij verlus contiralires]. — Les VII vertus contraire aux septz 
péchiez mortel : 

HUMILITÉ, AMOUR DE PROCHAIN, DILIGENCE, PATIENCE, LARGESSE, 
ABSTINANCE et CHASTETEY. 

Les vij euvre de miséricorde. — Les septs euvre de miséricorde apar- 
tenant a corps : 

VESTIR LES NUDZ, REPAISTRE LES FAMILLEURS, abrever ceulx qui 
ont 5oif, visiter les malades, visiter lez prisonniers, hosteller les 
pouvres et passans, et cnsevelir les mors. 

Les euvres de miséricorde quant à l'âme. — Les euvre de miséricorde 
quant à l'ame : 

PREMIER : DONNER SAINCT CONSEIL EN DEMANDANT 5, soit ou de 
bouche, ou de fait, car la malladie appette demender le mire, suppozé 
que le malade fut muel ; ensignier les ygnorans saine doctrine ; rame- 
ner les desvoiés et pescheurs à voye de salut ; réconforter les des- 
confortés ; soy présenter, rendre et demost # participant de la tribu- 
lacion aux pouvres pour les aydier de fait et secourre, et tost aller 
et courir 80ÿ mestre ces espaulle soubz leur fais ; prier pour les la- 
boureurs ct pour les pécheurs et pour les trespassés en foy ; et souvant 
offrir prières précieuses. 


a. Ms, : tresacrée. 

4. Matière. 

2. Ici et dans la suite, nous conservons les capitalus du manuserit. 
3. Quand on vous les demande. 

4. Montrer (démonstrer). 


LA TABLE DE LA SAINTE FOI CATHOLIQUE 43 


Les sept sacrement de Sainte Eglise. — Les septz sacremens de Saincte 
Eglise : 

Baptesme, confirmacion, saincte ordres, le sacrement de la MES8e, 
MARIAIGE, PÉNITANCE ET LA DERNIÈRE UNCTION, QUE L’ON dit ennolier. 

Les sepl don du Sainct Esprit. — Les septz dons du Sainct Esperit : 

DoNS DE SAPIENCE, DON D'ENTENDEMENT, DON DE SCIENCE, DON 
de conseil, don de pitié, don de force et don de la crainte de Dieu. 

Les ij principalz comendement de la loi. — Les deux principal co- 
mendement de la loy : 

LE PREMIER : TU AIMERAS TON SEIGNEUR DIEU DE TOUT TON CUER, 
DE TOUTTES TON AME ET DE TOUTTES TA VERTUS. 

Le second : ayme ton prochain si comme toy meisme. 

Les iiij conseilz de Jhésu Crist. — Les quaitres conseil de Jhésu Crist, 
auquelx sont tenus les perfais : 

Le premier : Débonnaireté et parfonde humilité, et, cellon que il 
est dit en l’Evangille : « Qui le avray ferus en une jouue, offre luy l’aultre »; 
pouvreté d’esperit, et, selond ce, dit il : « Se {u veull estre parfait, va et 
vens quant que lu as, el le donne aux pouvre, el vien el m'ensuis » ; 
virginité et parfaictes chaisteté, et, celons ce, dit il : « Qui avoir la peull, 
sy la liengne en flambée 1 » ; charité, et, celons ce, dit il : « Prie pour ceulzx 
qui nous perséculent el pour ceulx qui nous a trichient 2. 

Les ve (sic) du corps. — Les V sens du corps : 

LA VUEUE, L'OYE, LE GOUST, LE ?ASTER ET L'ODORER. 

Les sepls douuaire des sainci. — Aprez : les septz douairs des sainct 
on ciel : 

CLÈRE VISION DE DIEU, PARFAITE FRUICION, SEURE tention, et ces 
trois sont quant à l’ame impassible ; agilité, subtilité, clarité et 
immortalité à, et ces quaitres sont quant au corps. 

Les principalle joie de paradis. — Les principalles joiez de paradis : 

JOUR SANS NUIT, SAPIENCE SANS DEFFAULT NE ERREURS, jonnesse 
sans enveillir, santé sans malladie, vie sans mort, liesse sans tris- 
tesse €, joye et honneurs sans aulcune molestacion ne encombrier, la 
joieuse compaignie de Dieu et de sa mer et de tous saincts, louuer 
Dieu sans cesser, parfaicte congnoissance de la saincte Trinité, clère 
vision de Dieu, pardurabletés de joie, repos sans jamais traveillier 
ne labourer, si comme dit sainct Jehan en Apocalipse : « Désormais, 
dist l’Esperit, qu'il se repouze de leur labeurs. » Avec ce, les benoit 
Saincts de paradis sont et seront d’aultre joies sans nombres ne estima- 
cion, car oyreille ne oyt,ne oyeil ne vit, ne en pansée d'homme oncques 
ne monta comme grand biens Dieu ait on ciel appaireilliez à ceulx 
qui l’ayment. 


a. Ms. : nous nous. 

b. Immortalité a été ajouté après coup dans un espace blanc laissé à dessein ; il man- 
que dans E. Il semble que l'écriture ne soit pas celle de Philippe. 

ce. Ms. : tritesse. 

1. Allusion à la lampe des Vierges sages et des Vierges folles. 

2. On attendrait le verbe « outrager » (Mathieu, V, 44). 


44 LA TABLE DE LA SAINTE FOI CATHOLIQUE 


Les principaile painne d'enfer. — Les principalles paines d’enffer : 

LA PAINE DES VERS, LA PAINE DE PAVOUR, POUR LA très horrible 
et hideuse vision des Ennemis, fains très cruelle, soifz non saoulable, 
froit importable, feu sans estaindre, pueur de souffre, lieu de ténè- 
brez, compaignie des Annemis, eslongement 1 des Saints, aigre diver- 
sité dé poinnes 2 ; et, avec ce, université et généralités desdites poi- 
gnes ? pardurable, car nulz n’y fault à perdurableté dez poignes ; 
privacion et deffaillance de veoir Dieu, car jamaix ne le verront. Et 
tant d’aultre tormens et poignes y a que bouche ne le poroit dire, ne 
cuer pencer. 

Les spiriluelz vesiemeni de l'ame. — Les espirituelz vestement de 
l'ame : 

IGNOCENCE, GHASTETÉ, CONTINENCE, MARIAIGE. 

Les spiriluel & norissement de l'ame. — Les norissement espiritueilz 
de l’ame : 

LÉ SPIRITUEIL NORISSEMENT DE L’AME, C'EST LA PAROLLE de Dieu, 
dont Nostre Seigneur dit en l’Évengille « que l'ame nevil pas seullemeni 
de pains el de viande corporelle, mais de loulle la parolle qui yst de la bou- 
che de Dieu », laquelle parolle est tous nourissement, selond que le mest 
une glose. 

Les æij verius pour esitre à Dieu agréable. — Les XII vertus pour 
estre à Dieu agréable : 

HORMÈS PASTEUR 3% DIT QUE, SENS CES XII VERTUS qui s’ensuient, 
nul ame est à Dieu agréahle. La premier, c’est Foy ; la seconde est 
Abstinance ; la tierce est Pacience ; la quatriesme est Magnanimité ; 
la quinte est Simplesse ; la VIS cest Innocence ; la VIIS est Concorde ; 
la VIII Charité ; la IXe est Discipline ; la Xe, Chasteté ; la XIE est 
Vérités ; et la XIIe est Prudence. 

Nolable de l'amour de Dieu. — Notable de l'amour de Dieu : 

NOSTRE SEIGNEUR JHÉSU CRIST AMA TANT L'UMAIN lignaige que par 
cest amour il nous monstra lez chose qui ce ensuivent : 


AMOURS à FIST DIEU DU CIEL DESCENDRE ; 
Amours fist Dieu chair et sang prandre ; 
Amour fist Dieu à denier vandre ; 
Amour fist Dieu en la Croix pandre ; 
Amours fist Dieu les bras estandre ; 
Amours fist Dieu on cousté fandre ; 
Amour fist Dieu son sang espandre ; 
Amours fist Dieu son esperit randre ; 


. Ms. : l'espirituel. 
. Dans le manuscrit, ces vers se suivent comme de la prose. 
. Eloignement. 
. Peines. 

3. I] s'agit du Pasteur d'HERuas. Sur ce livre, qui fut admis un moment dans le 
canon des écrits du Nouveau Testament, voyez l'édition de A. HARNARCk, Patrum 
apost. opera, fasc. III, Lipsiae, 1877. 


Den 


SUITE DES EMPEREURS ROMAINS : TIBÈRE 45 


Amour fist Dieu gesir en cendre. 

Sy debvons tous à ce entandre 

Que nous puissions à luy venir, 

Où joie est sans point faillir, 

Et, pour cest amour que Dieu nous 1 fist, 
Est vérités ce qui s’ensuit : 


QuI BIEN SOUVANT EN DIEU PANCEROIT, 
Et en pansant se y délecteroit, 
Et en délectant le serviroit, 

Et en servant le désireroit, 

En désirant l’assauvuroit 2, 

En assauvourant le santiroit, 
En le santant s’esjoyroit, 

En esjoyssant languiroit, 

En languissant nauvrés seroit, 
Aiïnssy nauvré à Dieu mouroit, 
Et ainsy mors sans fin viveroit, 
Et avec Dieu il régneroit. 


ON DOIT BIEN MALDIRE LE 8OLLAS, 
DOoNT A LA FIN FAULT DIRE : HÉLAS ! 


Car, qui mest son cuer en Dieu, 
Il ait son cuer, et sy ait Dieu ; 
Et qui le mest en aultre lieu, 

Il pert son cuer, et cy pert Dieu. 


[L'EMPEREUR TIBÈRE ET SES SUCCESSEURS, 
CALIGULA ET CLAUDE) 


Les choses ycy devent escriptes vous ait voullus mestre pour ce que, 
en ce meisme tampts duquelle à présant je parle, les benoit Apoustre 
de Dieu anoncèrent a puple judaycque et aulx paiens et jantil les 
choses dessus dittes, avec plusieurs aultres article de fois ; et ce espan- 
dèrent en plusieurs contrée et pays, pour preschier et anonser la loy 
de Dieu et la venue du vray Messias, comme cy après serait dit. 

De l'empereur Thiberius. — Mais, aynsois que plus avent je pairle 
d’iceulx disciple et apoustre, je vous dirés de l’empereur Thiberius, 
lequelle mist tant son amour en celle noble cité de Mets qu'il l’anoblit 
sur toutte aultres, et la douuait de plusieurs graice et previllaiges. 


1. 11 faut supprimer nous pour la mesure du vers. 
2, Du verbe assouvir, satisfaire pleinement. 


46 ORIUS, PRINCE DE METZ, ÉTABLI PAR LES ROMAINS 


Orius, prince de Meis, eslabli par les Romains. — Kt tellement que, 
quant il sceust le noble Messius, roy et prince des Romains Médioma- 
triciens ou Messains, avoir estés non pas fondateur, maix restaurateur 
de Mets, et coment il estoit mort et ensevelis ou sépulturés en l’am- 
phitéatre de Octovien, alors, pour tousjour tenir cest noble cité à 
l'amour des Romains, et ensuiant l’amour que ledit Octovien y avoit 
heu, comme cy devent ait esté dit, il leur députa ung prince, gairde 
et roy d’icelle pour lesdits Romains, lequel estoit homme noble et 
subtil, ingénieulx et saige, nommez Orius. Et, pour l'amour dez Ro- 
mains, à qui la noble cité estoit subject, on appelloit leur langaige 
roman. Et, encor aujourd’uy, en ce païs, nous disons que c’est parler 
langaige roman et non pas françoy (combien que, cellon aulcuns, se 
languaige fut appellés romani on nom de Romus, que dit Bérose qui fut 
roy de Gaule, et non pas Romain) 8. Et fut ce prince Orius constitués 
et confermés soubz l'empire et la seigneurie de Romme. Mais, tantost 
aprez, le noble ampereur Thiberius cheut en grant malladie, de laquelle 
il mourut. Nonobstant que, avant sa mort et durant sa malladie, il 
manda ces deux nepveulx, c’est assavoir Thibérie et Gayus, pour sçavoir 
lequelle seroit plus convenable à estre empereur, selon l’oracle des 
dieux. Car ledit ampereur Thiberius amoit mieulx Thibérie, son nep- 
veulx, que Gayus, son aultre nepveulx. Mais ledit Thibérie fut négli- 
gent et parresseux, et voult boire une fois et faire tant à son aise, avent 
que aller au mandement de l’empereur, parquoy Gayus vint le premier 
et fut ressus à ampereur. Et aincy perdit l’empire ledit Thiebérie par sa 
gloutonnie et négligence. 

Gayus 1, empereur, régnail l'an du monde v mil ije el xxxviij ; — la 
créalion du monde, jusques à Jhésu Crist, furent de v mil ije, ung ans 
moins. — En cest manier doncque que oy avés fut fait et constitués 
Gayus quatriesme empereur des Romains. Et régna en l'an de grace 
Nostre Seigneur XXXIX® et de la créacion du monde l’an V mil et 
XXXVIII. Comme de la constitucion ou créacion du monde jusques 
à Jhésu Crist furent V mil et deux cent, ung ans moins, pour ce est il 
à dire que, depuis la créacion du monde jusques au temps de Gayus, 
furent V mil IIC et XXXVIII ans, comme il est contenu és mètres 
qui s’ensuyvent : 


Unum tolle datis ad milia quinque ducentis, 
Nascenti Domino tot Beda dat a prothoplansto, 


ou ainssy : 


Quingentos decies cum bis centum minus uno 
Annos dic Abadam 2 donec Verbum caro factum est. 


a. Cette phrase a été afoutée après coup par Philippe de Vigneulles dans le ms M. 
L'adjonction est antérieure à la transcription du ms. E, où elle a été intercalée dans le 
texte. 

1. Caligula. 

2. Sic. Dans E, Philippe a corrigé abadam sur la leçon du scribe : Abraham. 


SAINT PIERRE ENVOIE A METZ SAINT CLÉMENT 47 


Gayus doncquez aincy raingnant heust de l’envie, et advint ung jour, 
comme il estoit à Romme, retournant des jeux, fuit occis par le conseil 
des sénateurs. 

Division en Romme. — Dont en la cité de Romme sortit discencion 
entre la court et les gens d’armes et le peuple (la court estoit dicte les 
sénateurs et hommes consulaires). Et, pour ce que les sénateurs avoient 
veu la cruaultez des ampereurs et les dopmaiges qui estoient advenus 
à la chose publicque, volurent du tout extirper l’empire de la cité de 
Romme, et la réduire en l’ancien estat auquel elle estoit devant Jullius 

César, et que le règne de la cité fuit en l’arbitraige des consules et 
sénateurs. 

Claude empereur. — Au contraire, lez gens d’armes et le peuple, 
craingnant l'avarice des sénateurs, et amants les dons des ampereurs, 
constituèrent empereur l’oncle dudit Gayus, appellé Claude, homme 
piteable et débonnaire. Celuy cy, après que l’empire luy fuit confermez, 
il pardonna à tousjours tout ce qu’avoit estez fait et dict encontre luy. 

Philo, juif. — Item, en celluy tems, estoit et vivoit Philo le Juifz, 
lequelle en son tamps fist plusieurs escripture profitable, et fut grant 
amis à saint Pier l’apostre et à saint Marc évangéliste. 


[SAINT PIERRE ENVOIE À METZ SAINT CLÉMENT!] 


Sainct Pier, establi premier pape, thini son sciège xxv ans vi] mois 
viij jour. — Adoncques, en ycelluy tampts, le second ans de son ampire, 
mon seigneur sainct Pier l’apostre, qui cstoit constitués par Nostre 
Seigneur ferme pier et vray fondement de Saincte Esglise, et estoit 
prince de toucte la saincte crestientez, néantinoins que en ce tamps les 
fidelle catholicque estoient encor en bien petit nombre, toutteffois, il 
thint son sciège VII ans en Anthioche, et, de là, il vint à Romme, 
plussieur année après la Passion Nostre Seigneur Jhésu Crist. Et aco- 
mensait le Sainct Sciège apostolicque, et fut fait premier pape de 
Romme et lieutenant de Jhésu Crist en terre. Et y tint son pontificat 
XXV ans VII mois et VIII jours. Et oncquez depuis ne fuit pappe qui 
. le fuit sy longtemps. Et illec preschaït le nom de Nostre Seigneur et ses 
saincts comendemens garder, et convertit à la saincte Foyx moult 
de peuple romains et moultz d’aultre contrées, par les grans miracles 
que ilz et ses disciples faisoient on nom de Jhésu Crist, comme vous le 
trouverés escript en sa saincte Légende et ez fais des Appostres et ez 
histoires, tant scolasticque comme ecclésiasticque. La saincte Qua- 
rentenne et les Advens à juner, et moult d’aultre belz et nobles status 
en notre mère Saincte Esglise ordonnait ; ses sainctz disciples par tout 
le monde envoya, pour espandre et esgrandir la saincte Foy de Jhésu 
Crist Nostre Seigneur. 


1. Sur la légende de saint Clément, voyez Prost (A.), Etudes sur l'histoire de 
Metz; les Légendes, p. 223 et sqq. 


&8 SAINT PIERRE ENVOIE À METZ SAINT CLÉMENT 


Sainct Clément envoiés à Meis. — Entre lesquelx envoiait en la 
dessusdite cité de Mets, en l’an Ve que Claude, empereur, régnoit, 
environ XLV ans après l’Incarnacion Nostre Seigneur, ung sainct 
homme, et l’ung de cez principaulx disciple, appellés Clémans Flavius, 
avec deux aultre disciple, c’est assavoir Céleste, diacre, et Félix, 
soubdiacre, comme sy après serait dit. 

Maïs, avant que plus en parle, je vous dirés du glorieulx saint Pier, 
lequelle, quant il fut venus à Romme, l’an seconde de Claude César, 
il envoiait plusieurs homme de sa compaignie, juste et bon, auz cités 
de Ytalie, pour les soubmectre à Nostre Seigneur Jhésu Crist par la 
saincte parolle de Dieu, qu'il leur ont desclairéez ; et convertirent plu- 
sieurs personne à nostre saincte Foy et créance. 


Après ce fait et en ce temps là, le deventdit Clémens Flavius, oncle 
de part père de sainct Clément, martir, consule et patris, gouvernoit 
alors la chose publicque. Car il estoit homme de grande noblesse, doctes 
et aprins devent tous les pallaciens, preux en armes, proveu de conseil, 
et estoit des plus noble de la cité de Romme, comme celluy qui estoit 
descendus de la lignié dez sénateurs et empereur. Et, combien qu'il 
estoit detenus en l’airreur des payens, sy estoit il aorné de honesteté 
et de tous biens. Faustinianus, homme noble, père dudit sainct Clément, 
martir, fuit le frère de cestuit dit Clément Flavius, consule. Ont lit 
que Pautilla 1, la très noble damme que donna à sainct Paul l'appostre, 
comme on le menoit pour faire souffrir et le faire mourir, le drappeau 
duquelle elle luy lya les yeulx, affin que il ne veist le glaives du bour- 
riaulx, fuit la seur dudit sainct Clément. Quant sainct Pierre doncque 
eust amené cestuy sainct Clément, consule et patrice, par hain ? de foy, 
au port pañsille $ de Saincte Esglise, sy tost qu'il fuit régénéré au saint 
fond de baptesme, il convertit la fontainne des ars liberales, qu’il 
avoit receue à l’aornement de sa noblesse, à l’usaige de saincte Reli- 
gions, sy que, par la grace du Saint Esperit, il estoit faitte en luy une 
fontainne de yawe saillante de vie éternelle. 

Ainssy donc que sainct Pierre, prince de touctes lesrégions du monde, 
eust subjugué grant partie du monde à la foy de Jhésu Crist, comme 
dit est, vint à ses aureilles que Gaulle estoit ung très grant pays, divisez 
en plusieurs royaulmes, lesquelx estoient despartit en innumérables 
cités. Et, coment ilz estoient tenus en l'erreur des payens et qu’ilz 
servoient aux idolles, il eust grant dolleur et conpassion d’iceulx. Et, 
puis que le temps de miséricorde estoit venus, il convoia la multitudes 
de ses disciples, quy fuit tantost prest pour faire tout ce que sainct 
Pierre leur maistre leur commenderoit. Entre eulx estoit cellui nobles 
Clément Flavius, consule et patrice dez Romains, oncle, comme nous 
avons dit, de Clément, pappe et martir, homme très saiges et très nobles 
devent tous aultres, et très saincte parsonne après sainct Pierre. 


4. Plautilla. 
2. Haim, hamecçon. 
3. Paisible. 


LA LÉGENDE DE SAINT CLÉMENT 49 


À ceste œuvre donc envoya sainct Pierre mon seigneur sainct Clé- 
ment Flavius, et aorné de la dignité pontificalle et douué de la mesme 
puissance de lyer et de absoldre qu’il avoit receupt de Nostre Seigneur. 

Félix, presire, el Célesie, diacre. — Et luy bailla à compaignie Félix, 
prestre, et Céleste, diacre, comme cy devent ait esté dit, et luy dit en 
ceste manière : « Il est en Gaulle Belgicque une cité que anciennement 
fut nommée Médiomatricque, pour la assite 1 des trois cités qui sont 
entour d'elle, comme moyenne mère des trois dictes cités, et main- 
tenant est Mets appellée. Nous sçavons qu'elle a estée destruicte par 

Jullius Cézar et depuis restaurée et rédiffiée par Messius, et que le 
vendredi sainct, à heure de nonne, quant Notre Seigneur Jhésu Crist, 
pendant en la Croix, morut, fuit là une pierre de marbre tranchée, une 
parois très espesse fendue, et grandes maisons destranchées par ung 
tresbuchement et tremblement de terre par ceste cité saincte, 
comme Thiberius, l'empereur, l’a dit . » Lors, aprez plusieur parolle, 
l’Appostre envoya Clément avec les compaignons deventdit. 

Eulcaire, Valère el Malerne à ceulx de Trèves ; Mansu à ceulx de Touls ; 
Sirus à ceulx de Rains. — Avec lesquelx il envoya plusieurs aultres 
sainctes parsonnes, car il envoyait Eukaire, Valère et Materne à ceulx 
de Trieuve, et Mansuy à ceulx de Toul, et Sirus à ceulx de Rains, etc. 

Ce très noble Clément fuit de foy magnanime et de grant mérite 
envers Dieu, comme le tesmoingnent les miracles que s’ensuyvent. 
Car, comme Materne, lassez de la peinne et labeur du chemin, fuit 
mort en la voye, le vénérable évesque Clément, par l’atouehement 
d’ung baston pastoralle de sainct Pierre, résuscita Materne, qui avoit 
geeu mort on tombel XL jours. Lequel baston le honorable évesque 
apportait à Mets, et le repeut 2 et mist en la grant esglise après qu’elle 
fuit fondée. Et y est encor aujourd'huy partie et porcion d’icelluy 
baston, lequelle est songneusement gairdez et enchagsez d'or, avec 
digne honneur, pour la révérance et mémoire de sy grant miracle. . 

La légende sainct Clémeni. — Ce vénérauble esvesque donc, quant il 
eust passez les monts avec ses compaignons, il les commande à Dieu 
et print son chemin vers le pais où il estoit commis et envoiez. Et tant 
chemina qu'il vint en ung boix à trois lue près de la cité en laquelle il 
estoit # envoyez. Et est ce boix où maintenant est Gourxe. Et là 
construict ung horatoire on nom de son maïstre saint Pierre. Et là 
sortant et se reposant vint le prince Orius, de la cité de Mets, avec 

veneurs et chiens, corrant après ung cerf qui s’en fuioit ; et ce vint 
cellui cerf geoir $ on giron de sainct Clément pour son refuge. Le saint 
homme fit le signe de la croix. Et alors tous les chiens taissèrent et se 
couchèrent. Veu ce miraicle, furent interrogués du prince qui il 
estoient et dont il venoient. Auquel respondit le sainct homme que de 
Romme il leur estoient envoyé de par sainct Pierre, pour leur salut, se 


e. M : est ; E : estoit. 


1. Assiette : fait d’être assis, établi. 
2. Déposa. Exactement : reposuit. 
3. Contamination de gesir et de chofr, 


50 LA LÉGENDE DE SAINT CLÉMENT 


ilz volloient croire en Jhésu Crist. Le prince, réputant leur parolle 
vaines et frivolles, leur comenda en soubriant qu’ilz venissent en la cité. 
Les serviteurs de Dieu montèrent au dessus de la coste. Quant ilz 
virent la cité que Dieu leur avoit ordonnez, se prosternèrent à terre en 
priant Dieu moult dévoltement, en plorant en grant lairmes, requerant 
nostre benoy Saulveur qu’ilz puissent entrer en la cité a salut de tous. 
Quant ilz furent logiez en la cité et qu’ilz fuit cogneu qu'ilz estoient 
venus pour le salut de toutes créatures raisonnables, et qu'ilz furent 
repousez, il se alloit mestre a millieu du peuple pour preschiez, en ung 
lieu où est maintenant l’esglise de Sainte Crois, lequelle lieu estoit là 
où anciennement ce adoroient les ydolle. Pour ce que le glorieulx saint 
Clément, luy preschant en ce lieu, qui alors estoit le monts des Dieulx, 
où ce adoroit Jovis, et pour ce que ledit apostolle disoit souvent en 
ces sermons en parlant au peuple : « Or daisons nous », la rue, aprez 
ce motz, fut appellée Taison, et encor aujourd’uy en pourte le non. 
Et, après plusieurs prédication, instructions et miraicles fait, ilz fut 
informez d’ung serpent de grandeur indicible, nuisible à la cité et 
région, pour la multitude des aultres serpens et venimeuses bestes qui 
régnoient à l’entour de la cité. Ce vénérable évesque et euvangéliste et 
appostre lez amonesta qu'ilz croyssent coment Jhésu Crist estoit filz 
de Dieu, coment ilz avoit esteit conceu du Sainct Esperit et nez de la 
Vierge Marie, coment ilz avoit souffrit mort soubz Ponce Pilate, 
comant ilz avoit résuscité de mort à vie au tiers jours, coment ilz avoit 
monté au cieulx, et qu’ilz debvoit venir jugier les vifz et les mort on 
jour du jugement. Et plussieurs aultres sainctes et divines parolle leur 
remonstrait ce sainct apostolle et premier évesque de la cité. Et telle- 
ment les convertit qu'ilz respondirent tous qu'ilz creoient toutes ces 
choses là, et qu'ilz volloient en tout obéyr à luy. 


Alors se sainct homme, digne de louuenge, en baptisa plussieurs 
celluy jour ; et, au lendemain, procéda avec ces compaignons; et puis 
ce mist a chemin et, aconpaignez de moult grant multitude de peuple, 
allant à l’'emphitiatre de Octovien, où celluy grant serpent, avec sa 
génération pestifère, se tenoit, ce sainct homme, en disant : « Jhésu 
Crist veulle de nous avoir miséricorde », approcha le lieu et la caverne 
où celle bestialles venimeuse estoient, son espérance commist au Sei- 
gneur du ciel et de la terre, descendit en celle caverne et les conjura 
on nom de Nostre Saveur Jhésu Crist. Et, de l’estoille { qu'ilz portoit 
on colz, lya le plus grant d’iceulx, et le tira hors avec toucte sa généra- 
cion venimeuse, et les enmena au fleuve de Saille, qui est prochain de 
là. Puis, ce fait, comendait on nom de Nostre Seigneur Jhésu Crist que 
jamaix 1lz ne nuyssissent à quécuncques créatures. Et, dez lors, jamaix 
hommes ne femmes ne sentirent plus quelque puanteur ne velin 2, ne 
jamaix vermine venimeux ne fuit là veu. 


4. Etole. 
2. Venin, 


SAINT CLÉMENT, PREMIER ÉVÊQUE DE METZ 5 


Sainct Pier édiffiée. — Après ces choses faictes et que tous furent 
baptisiez, il édiffia on millieu # de la cité, à l’honneur de son maiïstre 
samct Pierre, une église (vivant encor sainct Pierre) que fut L ans 
mère église et matresse cathédralle de tout le diocèse. 

Sainct Estienne édiffiée. — Il en édiffia une aultre plus grande, tout 
près, à l'honneur de sainct Estienne, prothomartir, en laquelle, par 
succession de temps, la chyer 1 épiscopalle a estée translatée. 

Sainci Pier aux Champs. — Il en édiffia une aultre en l’emphitéatre 
de Octovien à l’honneur de son maïstre sainct Pierre l’appostre. En 
laquelle il impétra de son maistre sainct Pierre apostre, pour le peuple 
de Mets et aultres, que quiconque yra visiter ceste esglise deux foix 
la sepmaine, c’est assavoir le mécredi et le vendredi, par ung ans entier, 
i obtiendra plennier rémission de tous ses péchiez, comme se il alloit 
à Romme à grant labeur et despence au temps du grant jubilé. 

Sainct Jehan Bablisie (sic). — Il édiffia une aultre esglise à l’honeur 
de sainct Jehan Baptiste, là où il ordonna le baptistoire. 

Sainct Clément. — Il en édiffia une aultre tout près, on nom de sainct 
Pierre, son maïstre, prince des apostres, où il fit une cropte ? merveil- 
leusement édiffiée et une fontainne salutaire, qui ce nomme mainte- 
nant l’esglise Sainct Clément, en laquelles après il fuit inhumez. 

Ce trèssainct évesque pria Nostre Seigneur qu'il luy volcist réveller 
les nons de tous les évesque qui après luy seroient on siège de Mets, et 
de quel mérite ung chacun seroit. Auquel Nostre Seigneur envoya 
par son ange ung rolet, onquel estoient lez premières lectres des nons 
de tous les évesques. Aulcune desdites lettre estoient d’or, les aultres 
d'argent, les aultres de vermillon, les aultres noirres, selon que les méri- 
tes seroient de chacun. Lequel don divin recepvant, l’évesque, digne 
de louuange, rendit condigne grâce à Dieu. 

Sainct Clément régnait zxv ans tiij mois. — Le très grant évesque 
Clément gouverna l’esglise de Mets, qu’il avoit à grant labeur et sueur 
acquise à Nostre Seigneur, par XXV ans et quatre mois après ce qu'il 
eust resusscité de mort la fille du roy de Mets. Puis il trespassa de ceste 
misérable et instable vie au pays bien heureux et angélicque, la IX°e ka- 
lende de décembre, qui est le XXIII® jour de novembre, où, assistant 
au Seigneur dez cielz, est maintenant appareilliez intercéder pour les 
péchiez de tous le peuple, où il est avec Dieu régnant à tousjourmaix. 

Ce à qui est escript sus le pourtal de l’église dudit Sainct Pier aux 
Araine, c'on dit a Ghamps : 


Prima sedes venie, prima fides patrie, 
Prima misse celebracio et serpentis ejectio. 


: milla. 
{ppe a afouté cette phrase dans l'intervalle qui sépare les chapitres. 


pe nf 
LE 


52 SUITE DES EMPEREURS ROMAINS : CLAUDE, NÉRON 


[SUITE DES EMPEREURS ROMAINS : CLAUDE 
ET SES SUCCESSEURS) 


Claude, empereur ; homme variable. — Or retournons à parler de 
Claude, le Ve ampereur, lequelle reigna de son tamps XIII ans sur les 
Romains. Et, jay ce qu'il fut pitoauble, comme cy devent est dit, ce 
fut l’'omme a monde le plus variable et le plus oblieux. Car, comme ung 
jour il eust fait tuer Messaline, sa femme, ung peu de temps aprez 
antrait en sa chambre, et, quant il olt ung peu atendu, il demanda 
pourquoy la damme ne venoit. Celluy Claudius donnait à Hérode 
Agrippe la quairte tétriache de Judée. Et fut celluy Hérode qui fit 
décoller sainct Jaicque de Gallice. Et avoit fait mestre sainct Pierre 
en prison, maix ung ange l'an délivrait. Et fut avent que sainct Pier 
vint à Romme. 

Celluy Claude acomensait moult à amer et or cest cité de Mets, 
et tellement qu'il l’anoblit de moult de graice et de previllaige. Et 
aboullist en ycelle de grandes gabelles par démongstrance de pitié et 
bonté. Il amanrist lez cens deheue à l’ampereur ; il persuada et 
permist que Jhésu Crist fust là adoré pour vray Dieu. Item, encor plus 
fort, il menessa de faire morir tous ceulx qui acusoient les crétiens, et 
en banist aulcuns, et aulcuns comenda à estre occis, et ordonnait 
que les crestiens demourassent en la saincte cité de Mets, laquelles il 
réputoit sainctes. Il institua les ars libéralles et comendait illec estre 
leur estudie. Il ordonna les solaces et esbaitemens annuelles pour la 
racréacion des citoyens ; et la fist quasy libre et franche. 

Puis donna à Néron Octovie, sa fille, en mariaige. Et aprez la mort 
d'icellui Claudius fut fait ledit Néron le VIe ampereur de Romme, 
encor vivant le glorieulx sainct Clément ; car il vesquit XIIII ans 
régnant encor ledit Néron. 

Sainct Denis convertis. — Et, en cellui temps, le glorieulx sainct 
Denis, paltron de France, fut convertis à la cité d’Athenne par lé 
prédicacion sainct Pol, comme cy devent est estés dit. 

Juvénal le poèle. — Et, aucy en cellui tamps, florissoit J veus le 
poète, et pareïllement Sénecque, lequelle fut maïstre d’escolle à Nero 
l’empereur. 


Nero, vie empereur de Romme, régnait xitij ans viij mois ; granide- 
meni cruel. — Celluy Nero, après la mort Claudius, fut fait VIe ampe- 
reur des Romains, comme dit est, et thint l’ampire XIIII ans et 
VIII mois. Et fut à l'acomencement de son ampire assez attrampez : 
mais, à la fin, il fut moult cruel et fist moult de mal. 

Saincl Pier el sainct Pol merlir. — Et fut le premier qui fit persé- 
cution contre les crestiens, car soubz luy souffrirent, martire le benoit 
sainct Pierre, et sainct Pol, et plussieurs aultres. Et fit tuer sa mère 


JÉRUSALEM DÉTRUITE PAR VESPASIEN 53 


et l'ouvrir, pour veoir le lieu où il avoit estez conceupt. Et fist tuer 
son frère, et partie des sénateurs de Romme ; et puis fit boutter le 
feu par toucte Romme, affin de veoir comme grant estoit le feu qui 
fuit à Troye la grande. Et fit moult d’aultre maulx, que je lesse à cause 
de bryefvetey. Et puis morut meschamment, comme plus à plain 
vous trouvanrés ez fait dez Romains. 

Jhérusalem desiruile par Vaspasien. — Et, en icelluy temps, les 
Romains envoièrent leur ost oultre mer pour destruire la cité de Jhé- 
rusalem et tout le reaulme de Judée. Et fut Vaspasien duc d’icelluy 
ost, et Titus, son filz ; lequel, aprez plussieurs choses faictes, que je 
laisse, fut destruire icelle cité de Jhérusalem, XLII ans aprez la Passion 
Nostre Seigneur. Et n’y demeura pierre sur aultres, selon que Jhésu 
Crist l’avoit devant dit. Et en ycelle destruction et durant la guerre 
furent occis par X fois cent mil personne, et XVII mil furent prins et 
menés en chastivitey, et y donoit on XXX Juyfz pour ung denier. 
Et adonc faillit du tout le royaulme des Juyfz. Et fut alors durant le 
tamps que saint Clément le martir fut fait pappe de Romme, lequel 
estoit nepveu du dessus dit sainct Clément, évesque de Mets. 

Ponce Pilate apréhendés. — En cellui mesme tamps, Ponce Pilate, 
soubz lequelle Jhésu Crist receupt mort et passion, fut prins et apré- 
handés dudit Vaspasiens. Celluy Ponce Pillaite, peu devent, tenoit la 
seigneurie de Jhérusalem pour les Romains. Et, après plussieurs mal 
qu'il avoit fait, fut accusé devers l’ampereur Thibère par le procureur 
de Surie, lequel l’accusait qu’il avoit occis moult de gens sans cause. 
Et les Juyfz l’accusèrent devers Vaspasiens de ce que la pécune du 
temple il convertissoit à son propre usaige. Si que, pour ces choses, 
et pour ce aussi que à tort et sans cause il avoit condempné Jhésu 
Crist, si fut menés à Lion, dont il fut neiz, affin que entre ses amis il 
morut à grant honte et à grant confusion, comme il en advint. 

Gaive 1, empereur vije. — Item, après la mort de Nero, régnait Galve 
VI mois. Lequel amenaïit d'Espaigne Quintilien, qui fut maistre de 
réthoricque et dist mainte beaulx enseignemens. 

Ocle ?, viije empereur. — Aprez Galve tint l'empire Octhe III mois. 

Vaspasien, empereur, z° 3 empereur. — Et en ycelluy temps Vas- 
pasien, cy devent nommez, gouvernoit Judée pour les Romains, 
lequeil fut mandé et fut esleu à empereur par comun assentement, 
combien que se fut contre sa volunté. Et, selon Euzèbe, Vaspasien fut 
le VIIe empereur (car il ne conte pas ceulx qui régnèrent si poc, aprez 
Nero). 

Josephus florissoit. — Item, en celluy temps, florissoit Josephus le 
Juyfz, qui fut grant expositeur des cronicque et d’escripture, et parle 
de Jhésu Crist on XIIIe livre des Enciennetez. 

Le nom de Neccerue. — Aucy, en cellui temps, ce édiffioit tousjours 


14. Galba. 
2 Othon. 
8. Philippe a corrigé X sur VII. 


54 SAINT CÉLESTE, DEUXIÈME ÉVÊQUE DE METZ 


en Mets nouviaulx édifice, ausquelles on donoït de nouviaulx nons, 
pour plussieurs raison. Entre lesquelles fut ordonnés, par les prince 
romains qui régentoient en ladite cité, de faire justice (c’est assavoir 
de copper teste, poing et oyreille) en ung lieu en ladite cité que on dit 
Eccerue. Mais, à proprement parler, c’est Neccerue, car necce signifie 
tuerie. Et depuis, aprez de là, y ait estés fondée la chaipelle Sainte 
Roynette et l’opitaulx des clerc pour prier Dieu pour les trépassés. 

La rue de la Haulle Pier ; la rue de la Pier Haïirdie. — Pareillement, 
en cellui temps, furent en Mets deux conpaignons d’airme, dont l’ung 
ce nommé le hault Pier et l’aultre ce nommoit Pier le Hardi. Celluy 
Hault Pier édifiait là où l’on dit maintenant la Haulte Pier, et Pier le 
Hardi édiffiait et abitait en la rue que maintenant est appellée la Pier 
Hairdie. 


[SAINT CÉLESTE, SECOND ÉVÊQUE DE METZ, ET SES SUCCESSEURS ; 
SUITE DES EMPEREURS ROMAINS) 


Sainct Célesle, ij® évesques de Mels, thint le sciège xv ans. — En 
celluy meisme tamps fut fait et créés saint Céleste le second évesque 
de Mets ; et thint le sciège XV ans, c’est assavoir VII ans dessoubz 
ledit Vaspasien, deux ans dessoubz Tite, et VI ans dessoubz Domicius, 
persécuteur de l'Eglise. Et morut dessoubz luy et dessoubz pape ! 
Anaclet ; et fut ensevely devant l’aultel de la cropte a Saint Clément ; 
et puis il fut translatey par le comendement de Drogo, archevesque 
de Mets, et pourtey en l'église de Sainct Mour 2, dignement honorez. 
Et racontent ung tel exemple de luy on temps dudit Drogo, archeves- 
que de Mets. Une fois, on rapportoit aulcuns guaiges dudit Drogo, 
lesquelle il avoit heu engaigié pour une grande nécessiteit. Entre lesquel 
guaige de celluy Drogo estoit la fierte de saint Séleste et la fierte saint 
Autre ; et estoit plus falme à de saint Autre que de saint Céleste. Mais, 
quant vint à l’entrée de l’esglise, la fierte saint Autre s’arestait et fist 
révérence à la fierte saint Céleste, et convint qu’elle passait devant. 
De ces autres fais avons nous poc, combien qu'ilz soient grans. Car 
la cité de Mets ait esté par plussieurs foix prinse et destruictes, comme 
dit est, par Wandre et par aultres ; sy y ont estés perdues les cronicques 
des évesque et dez princes temporelz qui ont esté seigneurs devant 
l’'Incarnacion et aprez. Et aussi le feu fut une fois en l'église de Mets, 
et, entre les aultres dompmaiges qu’il fit, il ardait tout ce qui estoit 
on saicretaire. Et adoncque furent arses et perdues la plus grant 


a. M : creste: E. : cropte. — C’est une crypte. 

1. Le manuscrit porte pripie. Philippe n'a pu lire l’abréviation de papa, qu'il 
résout, dans un autre cas, par prêtre. 

2. Marmoutier, Bas-Rhin, Saverne. 

8. Fame (fama) : réputation. 


FÉLIX, TROISIÈME ÉVÊQUE DE METZ 55 


partie des cronicques des évesques et des princes. Mais ce fuit grant 
temps aprez sainct Céleste ; et, pour ce, je ne trouve point qui estoient 
ceulx qui en ce temps gouvernoient la chose publicque en la cité de 
Mets, sinon lez Romains, lesquellez y avoient tousjour leur prévost 
et régent, jusques a temps du realme d’Astrasie. Et puis vinrent lez 
duc en Mets, lesquelle estoient maistre et seigneur de toucte Loraine, 
comme cy aprez serait dit. 

Item, à l’acomancement du règne sainct Céleste, fuit fait Vaspa- 
sianus le VIIe ampereur 1 de Romme, comme dit est. Lequelle régnait 
et gouvernaiït l'empire IX ans, après lesquelle il morut. 

Titus, filz de Vaspasien, viije empereur. — Et fut elleus et fait 
ampereur Titus, son filz, lequelle fuit le VIITe ampereur. Et ne régnait 
que deux ans ; dont se fut dopmaige, car il estoit plain de toucte 
bonne vertus, et avoit toutte lez bonne condicion qui doient estre en 
prince. Ne oncque ne volt rien prendre de l’autruy, et non pour tant 
qu’il abondoit plus en richesses que nulz aultres empereurs n’avoient 
fais devent luy ; et peu souvent reffusoit chose c’on luy demandoit. 
Et tenoit la journée estre perdue qu'il n’avoit fait aulcuns dons.Il ne 
volt oncque souffrir que son frère, qui faisoit conspiracion contre luy, 
fut occis, mais le fit compaignon de son empire, et ordonna que aprez 
sa mort il seroit empereur. Celluy Titus amenaït Josephus de Jhérusa- 
lem à Romme, lequelle fut cy grant expositeur de cronicque, comme 
cy devent avés oy. 

Domicien, empereur, fist édifier le temple de Panthéon ; grant persécu- 
leur des chresliens. — Item, aprez la mort de Titus, Domicien, son 
frère, tint l’empire, comme dist est. Lequel édiffiait ung temple à 
Romme, moult sollemnel, nommez Panthéon. Et ait celluy temple 
depuis estez dédiez à la remenbrance de tous Saincts. Celluy Domicien 
fit la seconde persécution dez crestiens. 

Sainct Denis mertir ; sainci Jehan ; l’ Apocalipse. — Car, soubz luy, 
souffrit martir saint Denis, paltron de France, et ses conpaignons, et 
plusieurs aultres ; et fit mestre saint Jehan l’appostre et évangéliste 
en ung tonel de huylle tout bouyllant, et puis le fit mener en exil. 

Puis, à la fin, lez sénateurs ne polrent plus endurer ses iniquictés ; 
sy l’encloèrent en son pallais, et illec le tuèrent. Et aincy mourut 
Domicien. 


Félix, ilje évesques de Mels, thint le sciège xlij ans. — À temps que 
Domicien régnoit à Romme, estoit saint Félix le thier évesque de Mets ; 
et tint le siège XLII ans, au temps de Evariste et Allexandre et Sixte, 
que pour l’esglise prochoient. Et régnait en tamptz dudit Domicien, 
empereur, de Nerbe et de Trajen ; et morut on temps Adrien, dessoubz 
Celesore le pape, et fuit ensevellis decoste sainct Célestre. Maix, long 
temps après, l’empereur Henry le fist translater en Saxonne. En son 


1. Pbilippe adopte la numérotation d’Eusèbe. Voyez p. 53. 


56 NERVA, TRAJAN, HADRIEN, EMPÈREURS ROMAINS 


temps, après celluy 4, Domicien édiffiait à Romme le temple Phan- 
théon, aincy que avés oy, lequelle temple est maintenant l'esglise et le 
temple de tous Sains 1. Adonc fut sainct Jehan euvangéliste mis en ung 
tonnel d’oille boullant. Et, en celluy temps, souffrit martir sainct 
Denis et plusieur aultre, come cy devent est estés dit. 

Nerbe ?, empereur ung ans. — Et, après la mort dudit Domicien, 
fut fait empereur Nerbe, qui ne régnait que ung an et IIII mois. Et 
multiplia et amait moult la chose publicque ; pour laquelle chose, de 
l'ordonnance du Sénat, il fut mis on nombre des dieux. 

Trajen, empereur xix ans, grant juslicier. — Et, aprez la mort d'’icel- 
luy, tint l'empire Trajen, qui fuit homme de grant justice, et amendait 
moult la terre de l’empire ; laquel il tint XIX ans. 

Clément, merlir. — Touctefois, il fit la tierce persécution aux cres- 
tiens, et, soubz luy, sainct Clément, pape, souffrit martir. 

Pline florissoit. — Item, en son temps, florissoit Plines le second, le- 
quel fit maintes beaux livres de histoire, car il fut grant istoirien des 
natures des choses. Et, jay ce qu’il ne fut pas crétiens, il remonstrait 
à l’empereur le grant mal qu'il faisoit d’enssy mettre à mort plussieurs 
crestiens, disant qu'il ne veoit cause en eulx ; et, à sa requeste, l’empe- 
reur cessait et fut son yre raipaisée. Celui Tracien 8 fut moult piteulx 
et se rendoit moult famillier à ceulx qui voulloient parler à luy. Et fut 
celluy que, une fois, en allant à une battaille, et luy estant à cheval, 
une vesve femme le print par les pied, et luy commensait à crier et à 
luy requerre qu'il luy fit droit et justice de ceulx qui avoient son 
filz occis. Et il luy respondit que, incontinant qu'il seroit retourné, 
qu'il luy feroit droit ; maix la femme, non contante, luy dist : «Que feray 
je, se tu ne retourne » ? A laquelle il respondit : « Mon successeur te 
ferait justice ». — « Et que te proffetrait # il », dit-elle « se ung aultre 
fait bien ? Car tu es obligiez à faire droit ». Adonc l’empereur, meheu 
de pitié aux parolles de la femme, descendit de son cheval, et examinait 
diligemment la cause, et luy fit condine 5 satisfacion. Et par ainsy la 
femme fut confortée. Celluy fait trouva sainct Grégoire escript sur son 
sépulchre ; pour laquelle chose il fuit esemeu à prier pour luy, combien 
qu'il fuit en enffer. 

Helius Adrian 6, rije empereur, régnail xxj ans. — Item, aprez la 
mort Trajen, tint l'empire Helius Adrians, qui régnait XXI ans. Et 
fut moult bien lectré en toucte science, espéciallement en médicine et 
en réthoricque ; et parloit sy bien et si prestement qu'il sembloit qu'il 
eust pencés à tout ce qu'il disoit. Et print l'empire malgrey 80y. 


a. Au-dessus de après se trouve une large barre horizontale traversée de trois petits 
traits. Il semble que Philippe ait hésité entre deux hypothèses : en son temps, après son 
temps, et qu’il ait eu l'intention, vérification faite, de rayer l’une des deux expressions. 

14. Voyez p. 55. 

2. Nerva. 

3. Trajan. 

4. Profitera. 
5. Condigne. 
6. (Aolius) Hadrien. 


SAINT PATIENT, QUATRIÈME ÉVÊQUE DE METZ 97 


Second, philosophe. — En son temps fut ung philozophe nommé 
Second, lequel volt approver 1 la leaulté dez femmes. Et luy retournant 
des estudes, comme incongnus, fit tant qu'il couchait avec sa mère et 
dormit toucte la nuict.Maix, quant se vint le matin,que sa mère congnut 
que c’estoit son filz qui ensy s’avoit mocqué d'elle, elle en heust sy 
grant duel ? qu’elle morut. Parquoy ledit philozophe vouuait à Dieu 
de jamais ne plus parler. Et de ceste hystoire en advint encor plusieurs 
aultres choses, lesquel je laisse, pour abrigiez. 


[SAINT PATIENT $, QUATRIÈME ÉVÊQUE DE METZ ; 
SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ ET DES EMPEREURS DE ROME] 


Paiienti, ilije évesque de Mels, thini le sciège xiiij ans ; el fut disciple de 
sainct Jehan. — Sainct Pacient fut le quairt évesque de la cité de Metz; 
et fut neiz de Grèce. Il fut disciple de sainct Jehan euvangéliste, et fut 
envoiez à Mets par le comandement de Dieu et en la manier qui s'ensuit. 
Il est vray que, au tampts du devent dit Domicien, ampereur, second 
persécuteur des crestiens, il fist bouter le benoit sainct Jehan euvan- 
géliste en ung tonnel d’oille boullant à Romme, comme cy devent est 
dit ; maix, par la graice de Dieu, il ne le poult faire morir. Adont, voyant 
ce, il l’envoiait en l’ille de Pathmos en exil, où il escript l’Apocalipse. 
Et, quant Domicien fut mors, le glorieux saint Jehan fut délivrés, en 
revint en Éphèse, là où il convertit le puple à la foy de Jhésu Crist ; 
et moult de grant miracle y fit. Et, adoncque, mon seigneur sainct 
Pier, qui estoit mors dez loing tampts, s'appareut à luy en vision et luy 
dit aincy : « Jehan, il y ait une cité en Galle, qui ait à nom Mets, laquelle 
ait estés convertie par Clément, mon disciple. Or est Clément, et ceulx 
que j’avoie envoiez avec Juy, mors. Et pour tant, «ce dit mon seigneur 
saint Pier », Notre Seigneur Jhésu Crist te mande par moy que tu y 
envoie des thiens pour maintenir la dite cité en la foy crétienne, et te 
rescomande ycelle cité de Mets en gairde comme il te fist sa benoitte 
mère, quand il pendoit en la crois ». Et, adont, mon seigneur saint 
Jehan, appostre et euvengéliste, et cousin de Jhésu CGrist, oyant la 
vois qui luy estoit envoiéez de Dieu, y envoiait le glorieux sainct 
Pacient, lequelle estoit l’ung de ces principal disciple ; auquelle il don- 
nait l’ung de ces dens pour souvennance de luy. Et, quant il vint en la 
cité de Mets, il preschait le non de Jhésu Crist et menait moult saincte 
vie. Puis il fondait une église hors des murs de la cité en l’honneur de 
mon seigneur sainct Jehan, son maistre, en laquelle il mist le vénérable 
dens ; et lequelle y est encor ajourd'’ui. Et ne trouvent on plus en tout 


1. Eprouver. 
2. Deuil. 
3. Sur la légende de $. Patient, voyez Prost (A.), op. cit., chap. IV, p. 187-270. 


58 L'ÉGLISE SAINT ARNOULT ÉDIPFIÉE A METZ 


le monde de son corps, synon ce dens, que mon seigneur sainct Paeient 
apourtait à la dite cité de Mets, et qui de présant est encor en la dite 
église Sainct Jehan hors dez murs. 

Sainct Arnoult édifiée. — Laquelle, par ung tampts, fut destruicte 
des Juifz, et puis rédiffée, et est maintenant appellée Sainct Arnoult. 
Le benoit sainct Pacient fut évesque et thint le scige à Metz XITII ans, 
partie dessoubz Adrien, et le remenant dessoubz Anthonne le Débon- 
naire, empereur. Et mourut on tampts que Apius estoit pappe. 

Y gyne florissoit. — Et, en ce tampts, florissoit Ygyne, qui ne voulloit 
parler. 

Sainct Pérégrin floris[soif]. — Item, en ycelluy meyme tampts, pour 
susciter la foy, qui estoit aincy comme estainte, fut envoié de Romme 
en Aussure 1 la cité sainct Pérégrin, qui fut évesque de la dite cité. Et 
puis il fut illec décolés pour le nom de Jhésu Crist. Et aucy, depuis, 
fist Dieu de grant miraicle pour luy, desquelle miraicle je n’en dis plus, 
et m'en paisse, ad cause de briesté. 

Plussieur bonne personne merlirisée pour le nom de Jhésu Crisi.— En 
ce meisme tampts souffrirent martire sainct Eustaiche, sainct Sophie 
et ces fille, à Romme, et aucy saincte Foid, saincte Espérance et saincte 
Charité. Et furent en ycelluy tampts XI® que tous souffrirent martir 
pour le nom de Jhésu Crist. 

La june de karesme instituée ; irols messe ordonnée de chanier la veille 
de Noelz ; le Gloria in excelsis ordonnés. — Et, en ce tampts, Théodo- 
sore, papa, ordonnait que on jeuna la karesme 2? et que on chantait 
trois messe la nuit de Noël. Et composait celluy le Gloria in excelsis. 

Item, après ce, ledit ampereur Audrien fist réédiffier la cité de Jhé- 
rusalem. 

Théophore, pape. — Et estoit alors pape de Romme Théophore, 
lequelle fist beaucopt d'ordonnance touchant le service de l'Eglise. 

Anihoînne 3 le Débonaire, empereur; el régnait xij ans. — Item, 
après la mort dudit Hélie Audréen, fut fait empereur Anthonne le Dé- 
bonnaire, lequelle régnait XII ans. Et, en son tampts, nulle persé- 
cucion ne fut faictes que à compter soit. 


Victor, ve évesque de Mels, thint le sciège ix ans. — Victor fut le 
Ve évesque de Mets, et thint le sciège neuf ans ; et morut la quairte 
kalendre d'octobre, dessoubz Abpie #, pappe, devant dit, et dessoubz 
Anthonne le Débonnaire. Et fut ensevellis en l'église de Sainct Clément. 

Ung aulire Vicior vje évesque ; el thint le sciège vj ans. — Item, 
après cestuy Victor, fut encor ung aultre Victor, qui thint le sciège et 
fut évesque VI ans, c’est assavoir trois ans dessouhz Anicète et Anthonne 
le Preux. Et, de cez deux Victor, ne vous sai-ge rien à parler, forque 


4. Auxerre. 

2. Voyez p. 47, où cette institution est attribuée à saint Pierre. 

8. Antonin le Pieux. 

&. S. Pie (n° 10 de la liste du Trésor de Chronologie de Mas-LATRIE). 


MARC-AURÈLE, EMPEREUR ROMAIN, ET SES SUCCESSEURS 59 


tant que tous deux furent ensevellis en ladite église Sainct Clément. 

Anthoinne, empereur ; Marcque Aurèle thint l'empire xlæ ans. — 
Item, après la mort de Anthonne, thint l’ampire Marcque Aurèles 
XIX ans. 

Grant perséculion à Lion. — Et, en son tamps, y olt moult grant 
persécucion à Lion, car on ne trouvoit crestien qui ne fut occis. 

Marcque Commède 1 empereur. — Et, après la mort d’'icellui Marcque, 
fut fait et créés Marcque Commède, lequelles régnait sur les Romains 
XIII ans. 


Siméon, vije évesque, lhint le sciège xæz ans. — Le VII évesque fut 
gainct Siméon, et thint le siège XXX ans, à la fin de Marc Commède 
et Lucii, empereur, on tampts de Anicète et au tampts de Lotère 
et Enleucèrei 2, pape. Et mourut desoubz Enleucèré, et fut ensevelley 
en l’église Sainct Clément. Maix, depuis, il fut translatey en l’église 
de Senone. 

Saïncie Eugène. — Et, en son tampts, fist grant pénitance saincte 
Eugène en abit de moinne, aincy comme vous trouvanrés en la vie 
d'icelle. 

Héliud 3%, empereur. — Item, aprez la mort du devent dit empereur, 
thint l'empire VII mois Héliud, lequelle fut appellé Pertinax. 

Scévère $, empereur. — Et, après la mort d'icellui, thint l’empire 
Scévère, qui régnait XVIII ans. Auquel tamps fut grant persécucion 
en l'Église, et furent plusieurs martiresés pour le nom de Jhésus. 

Origènes ei Tarquiliens florissoienit. — Et, pareillement, en celluy 
tampts, florissoit Tarquiliens, lequelle escript maintez escripturez 
proffitable. Et, aucy en ce meisme tampts, florissoit Origènes, qui fut 
sy giant docteur de Saïincte Escriptures, et tellement qu'il sourmon- 
tait tous les aultres qui devent luy avoient estés. 


Sembaces, viije évesque, thin! le sciège xviij ans. — Après la mort 
de sainct Siméon, thint le siège de l’éveschiés de Mets Sembaces, qui 
fut nommé en latin Sembacius ; et fut évesque XVIII ans, durant lez 
règne de pappe Eleucèré 2, de pappe Victor et de pappe Zéphorin, et 
on tamptz de Luciü, Helii et Sévère, empereur. Et fut ensevellis en 
l’église dudit sainct Clément, durant le règne dudit Scévère, empereur, 
et dudit Zéphorin, pappe. 

Caralelle 5, emperefur]. — Item, après la mort dudit Cuers thint 
l'empire Caratelle VI ans. 

Moantius 6, empereur. — Et, après la mort d'icellui, thint l'empire 
Mantus, qui régnait IIIT ans. 


1. Commode. 

2. S. Eleuthère (n° 13 de la liste du Trésor de Chronologie de Mas-LaTair). 
8. (Heïvius) Pertinax. 

4. Septime Sévère. 

5. Caracalla. 

6. Macrin, ou KElagabal ? 


60 ADELPHUS, DIXIÈME ÉVÊQUE DE METZ 


Alixandre 1, empereur. — Et, quant il fut mort, Allixandre thint 
l'empire par XIII ans. Et fut la mère d'icellui crestienne, à la requeste 
de laquelle il fist translater le corps sainct Thomas l'appostre dez 
pais de Judé à une cité nommée Édisse. 


Ruffus, ixe évesque, el thint le sciège æxix ans. — Roucel, en latin 
Rufus, fut le IXe évesque de Mets, et tint le sciège XXIX ans, dessoubz 
Anthonne et Martin-Amelle ?, empereur, aucy dessoubz Calix, UÜr- 
bain, Zéphorin, pappe ; et fut ensevelley en l’église de Sainct Clément, 
et puis translaté en Otrehem 8. 

Plussieur vierge souffrirent mertir. — Item, en cellui tampts, souffrit 
martir saincte Cézille, sainct Sire et saincte Jullisse, sa mère. 

Ulpiens, invenieurs des loy. — Et, en ce meisme tampts, durant le 
règne d’icellui empereur, fut Ulpiens consul de drois, lequelle fist et 
compousait mainte loy, desquelles on use ajourd’ui aux escolles et aux 
causcs. | 

Gordians, empereur ; Porphire, philosophe. — Et, aprez la mort d’icel- 
lui Allixandre, tint l'empire Gordians VI ans. Au tampts duquel flo- 
rissoit en la cité d’Athène Porfires le philozophe. 

Philippe, empereur. — Et après la mort dudit Gordians tint l'empire 
Philippe VII ans. Au tamps duquel y olt mil ans acomplis que la cité 
de Romme avoit esté fondée. Icelluy Philippe fut convertis à la loy 
de Jhésu Crist, luy et ung siens filz nommé Philippe, par sainct Ponce, 
lequel lez baptissait avec plusieur aultre. 

Et trouve que, en cellui tampts, la comune et lez paraïige des lignée 
ensienne gouvernoie tousjour en Mets la chose publicque, néantmoins 
qu'il avoient tousjour aulcuns supérieur qui estoit pour les Romains. 
Et estoit la cité avec leur duc aulcunement obéissant à l’ampire, et 
ait tousjour estés depuis, comme cy aprez vous serait dit. 


Adelphus, évesque, thin le sciège xvij ans. — Le XS évesque de la 
cité de Mets fut appellé Adelphe, ou en latin Adelphus. Et thint ycellui 
le sciège XVII ans, on tampts dudit Gordians, ampereur, de Cristien, 
et de son filz Phileppe, aucy au tampts de Poince et Fabien, papes #. 
Et fut pareillement cellui ensevelley en l’église de Sainct Clément. 
& Galle et Volucien, empereur. — Et, en son tampts, ung malvais 
tirens, nommé Dèce 5, fist tant par sa fraude que les deux Philippe 


1. Alexandre Sévère, 

2. Marc Aurèle. 

3. Othernheim, près de Worms. 

&. Ms. : prestre. Ce mot provient d'une mauvaise lecture de Philippe ; l’abréviation 
était celle de papa et non celle de presbyter dans le manuscrit qu’il a utilisé. Il s’agit 
de S. Pontien et de S. Fabien (n° 18 et 20 de la liste du Trésor de Chronologie de Mus- 
LATRIE). 

5. La chronique est ici assez confuse : Philippe a peut-être confondu les divers em- 
pereurs qui ont porté le nom de Gordien. Galle est Gallus : Volucten est Volusianus ; 
Gallérien est Gallien. Mais c’est par erreur que Dèce, cité ici à sa place, est ensuite 
repris après Valérien. L’assassinat par Dèce des deux Philippes se retrouve dans Jean Le- 
maire de Belges, le Traicté de la différence des Schismes, éd. Stecher, t. III, p. 148. 


AURÉLIEN, EMPEREUR ROMAIN 61 


furent occis. Et furent fait empereur Galle et Volucieu, son filz, et 
régnèrent environ deux ans. 

Gallérien et Valérien, empereur. — Et après yceulx furent fait empereur 
Gallérien et Vallérien, qui régnèrent XV ans. 

En ce meisme tampts fut Crispiens, évesque de Garthaige, qui fut 
homme de grant saincteté, et escript maintes escriptures de grande 
auctorités. | 

Dèce, empereur, lirant.— Item, aprez la mort Valériens et Galliens, 
thint l’empire le devent dit Dèce, le malvais tirans, et régnait VII ans 
et trois moix. 

. Plussieurs saincle personne mertirizée. — Et soubz ycellui Decius 
furent plusieurs sainct et sainctes martirisé, tel comme saincte Agatte, 
sainct Sixte, sainct Lorant, saincte Yppolitte et touttes ses gens. 
Item, en son tampts, de peur de la grant persécucion qui alors estoit, 
VII crestiens se caichèrent en la montagne Célion, amprès la cité de 
Éphèze ; et illec, dedans celle montaigne, en une cawerne, furent dor- 
mans en une grotte jusques au tampts de l’empereur Théodoze, au- 
quelle tampts il furent trouvés en vie ; et les appellon 4 les VII dormans, 
comme cy après serait dit s. 


Firminus, æje évesque, thint le sciège xlv ans. — Firminus fut le 
XIe évesque de Mets, que ce appelle en romains Firmi ; et tint le 
siège XLV ans, dessoubz Galle et Vollucien, et Vallérien et Gallérien, 
Dèce, et Glaude et Aurélien et Tacite et Florien et Saige et Carien et Nu- 
mériens et Maximien et Dioclésien, tout empereur ; et fut du temps 
de Cornélien, Lucie, Estenne, Sixte, Lucier, Denix, Bieneurous en 
charge, et Gay 2et Marcel, pappe de Romme. Et fuit mors on temps le 
dairien pappe ycy nomey ; et fut encevelly à Sainct Clément avec les 
aultres saints corps. Dont il advint que ung sainct prodome, par 8 dévo- 
cion, souvent vezitoit les lieux biens dévolz, vint par cause de dévocion 
à Sainct Clément pour faire révérance au sainct corps. Et se mist en 
orésons on lieu où il estoient ensevelly, et comança à dire une mémoire 
des martire, que dit : « Exullabuni jusii sancii in gloria », c’est à dire : 
« les saincts s’éjotront en gloire ». Et tantost ilz oyt une voix de Dieu 
qui respondit : « Lelabuniur in cubilibus suis », c'est à dire : « El seront 
liez el joians en leur liclz ». | 

Claude, empereur; Quiniiliens *, empereur; Auréliens, empereur. — 
Après la mort du devent dit empereur Dèce, thint l'empire deux ans 
Claudes, après lequelle fut empereur Quintiliens, son frère, et ne régna 
que VII jour. Et, quant il fut mort, fut fait empereur Auréliens, et 


a Philippe a ajouté dans E : quand ce vanrait à parler du temps: auquelle il furent 
trouvés. 


1. Appelle-on : appelle-t-on. 
2. $. Catus ou Gatus porte le n° 28 dans la liste du Trésor de Chronologle de Mas- 


Laris. Lucier est sans doute une faute. Bieneurous est s. Félix (n° 26). 
8. Suppléer qui avant par. 
$. Quiatillus. 


62 DIOCLÉTIEN, EMPEREUR ROMAIN 


le fut V ans et VI mois. Soubz lequelle fut martirisés sainct Bénigne de 
Dijon. De cestui Auréliens print son nom la cité d'Orliens, qui, par 
avent, s'appelloit Génalle. 

Floriens 1, empereur ; Probes, empereur. — Et, quant il fut mort, 
fut fait empereur Floriens, et ne régnait que LXXIX jour. Et, après 
la mort d'icellui, thint l'empire Probes VI ans et III moix. 

Manès, hérélicque.— Au tampts duquelle fut a païs de Perse le prin- 
cipal héréticque que jamaix avoit estés, nommés Manès, lequelle mest 
deux dieu, c’est assavoir ung bon et ung malvais. 

Munériens ?, empereur; plussieur merlir.— Et, quant ledit Probes 
fut mort, on fist empereur de Kaires ou Carien, lequelle fut de Nerbonne, 
et ne régnait que deux ans. Et, après sa mort, thint l'empire Munériens, 
son filz, on tampts duquelle plusieurs crestiens souffrirent martir. 

Dioclésiens el Maximiens, empereur. — Item, après ce qu'il fut mort, 
thint l'empire Dioclésiens, qui fut le XXXIIIe empereur de la cité de 
Romme. Et raingnait XX ans ; et fist son compaignon de l’empire 
Maximiens, lequelle il envoiait en Galle, qui maintenant est France 
appellée. 

oi mil vie Ixvj chevalier merlir. — Et menait ledit Maximien en son 
ost une légion de la cité de Thèbe en laquelle il y avait VIm Vic et 
LXVI chevaliers, desquelx sainct Morise fut le premier. Et furent 
tous martirisés pour le nom de Jhésu Crist. Icelluy Dioclésien 
fit grant persécucion en l'Église, car il fist abbastre et bruller touc- 
tes églises et toucte saincte escripture ; et n’espargneit prestres, clercz 
ne lays, nobles ne villains, josne ne vieulx, femme ne enffans, qu'il ne 
fit tout morir par divers tormens, puis qu'ilz estoient crestiens. 

Plussieur sainci merlirizés. — Entre lesquelx souffrirent martir 
sainct Sébastien, qui estoit l’ung de ses principaulx chevaliers, sainte 
Anastaze, sainte Jullienne, saint Gosme, saint Damien, saint Vincent 
et plusieurs aultres, sans nombre, comme trouverez par leur légende. 
Aussy en celluy temps estoit saint George, le bon chevalier et martir. 
Et pareillement en celluy temps souffrit martire à Amiens saint Quen- 
tin ; et, à Soixon, saint Crépin et saint Crispinien furent martirisés. Et 
estoit en celluy temps saint Mathelin de Larchamp. 

Gallère et Constance 3, empereur. — Item, aprez ce que Dioclésien et 
Maximien eurent réngnés XX ans, come dit est, il se démirent de l’em- 
pire, ne jamaix ne le volrent repranre ; et furent constituez empe- 
reur Gallères ez parties d'Orient, et Constance és parties d'Occident. 
Gestuy Constance amait moult les religieulx et ceulx qui servent à 
Dieu ; et l’appelloit le peuple « père dé povres ». Item, en son temps, 
souffrirent martire saincte Lucie, saincte Katherine et sainct Cris- 
tofle. 

Arius, hérélicquez. — Et en celluy mesme temps fut ung hérèze 


1. Florianus, frère de l’empereur Tacite. 
2. Numérien. 
3. Constance Chiore, 


LEGONTIUS, DOUZIÈME ÉVÊQUE DE METZ 63 


nommé ÂArivs, qui maintenoit que le filz de Dieu estoit maindre du 
pére, etc. 

Constantin le Granit, empereur. — Item, aprez la mort de celluy Gal- 
lers et Constance, tint l'empire XX XIII ans et X mois Constantin, qui 
fut appellé le grant Constantin. Celluy, awant qu'il fuit crestien, fist 
mestre une croix en ses armes pour une vision qu'il heust, laquelle 
vision je lesse, à cause de briefvetey. 


Légonces, zije évesque de Mels, thini le sciège xxxitij ans. — Légonces 
fut le XIIe évesque de Mets, lequelle ce appelle en latin Legoncius ; 
et tint le siège XXXIIII ans, dessoubz Eusèbe et Melchiode et sainct 
Silvestre et Marc, pappe de Romme. Aucy fut on temps de Constantin 
le thier, crestien ; et morut en son temps, et fut ensevelly en l’église 
de Sainct Clément. Et, en ce temps, vivoit & le glorieulx saint Ni- 
colas, dez le temps de Constantin, le filz Hélenne, jusquez à Justin, 
ampereur. 

Item, peu de temps aprez, le devantdit Constantin devint lépreux et 
musiaulix, pour lequel à garir les phizisiens donnèrent conseille qu'il 
fuit bangnié on sanc d’enffant innocent. Maix, quant le jour vint que 
lesdits enffans furent apportez pour occir, et que ledit empereur oyt 
les mères crier et braire et plorer, il en olt sy grant pitié qu'il les fit 
rendre à leurs mères, et dit qu'il amoit mieulx à morir que vivre en 
pleur de tant de gens. | 

Silvestre, pape. — Item, en celluy temps, estoit pape de Romme le 
devent dit sainct Silvestre, lequel estoit fugitif et cachié en la montai- 
gne Cyrappe, et lequel fut mandé querir par ledit empereur, aprez une 
révellacion qu’il heust de sainct Pierre et de sainct Pol, que je lesse à 
cause de briefvetey. Et, après plusieur parolle qu'il eust audit saint 
Pierre 1, se fit baptisier et laver, parquoy miraculeusement il fut 
gary de sa leppre. Et, à l’exemple de luy, plusieurs furent baptisiez. 
Et, dez incontinant, celluy Gonstantin fondait à Romme l’église de 
Sainct Salvour, et ordonnait que les églises puissent tenir rentes et 
possession. 

Hélainne, mère de Constantin. — Et, en ycellui meisme temps, Hé- 
lainne, la mère dudit Constantin, estoit à Jhérusalem, tenant la loy 
des Juyfz. Laquelle, aprez plussieurs choses faicte et dictez, que je lesse, 
devint crestienne, et se fit baptisier, elle et plusieurs aultres. Et, depuis, 
fit tant ladite Hélenne que la vraie croix fut trouvée. Et, peu de tampts 
aprez, ledit Constantin translatait l'empire de Romme à Bisance, la- 
quelle maintenant s'appelle Constantinoble. Et lessait ledit empereur 
Romme, chief de l’Église, au pappe et à ses successeurs. 

Le concille de Nicée. — Et, en icelluy temps, en présence dudit 
Constantin, fut essemblé ung conseille à une cité de Bitenie, nommée 
Nicée, onquel y olt IIIc et XVII pères ; et là furent arguées maintes 


a. M. viswoit (corrigé sur un mot illisible). 
1. Saint Sylvestre ? 


64 L'HÉRÉSIE ARIENNE 


choses touchant la foy de Jhésu Christ, lesquelle je lesse à cause de 
briefveté. Et à icelluy concille fut Anastases d’Allixandrie, qui fut 
homme de grant foy. Et y fut le glorieulx sainct Nicolas, qui estoit 
desjay fort anciens. Pareillement y fut Spiridion, qui estoit évesque 
de Chippre, lequel, luy estant évesque, gardoit les berbis ; dont il 
en advint plusieur beaulx miracles, que je lesse à cause de briefveté. 
Et pareillement y furent plusieurs aultre saincte personne. 

Le Credo de la messe ordonnés. — Et, entre lez aultre ordonnance, 
fut à ycelluy consille ordonné le Credo c'on dit à la messe. 

Item, en celluy tampts, fut sainct Yvurce évesque d’Orliens. Lequelle 
y fit faire l'église de Sainte Crois, on non de sainte Crois que sainte 
Hellaine avoit nouvellement trouvées. 

L'erreur arrienne. — Item, après la mort Constantin, Constance, 
son filz, thint l'empire XXIIII ans. Celluy Constance se consantit à 
l'cireur arrienne, le maulvais hérèse que mestoit le filz Dieu maindre 
du père. Encontre lequelle Anastase, évesque d’Alixandrie, que fut 
au concille de Nicée, comme dit est, fit et compousait « Quicumque 
vult salvus esse ». Et, pour ce qu’il ne ce voulloit consantir à la dite 
arreurs, Constans luy donnay moult à souffrir. 

Pape Liberius. — Item, en cellui meisme tampts estoit pape de 
Romme Libère, qui fut envoié en exil, pour ce qu'il ne se voulloit 
consantir à la dite erreur des ÂArriens ; maix, depuis, il s'y consantit 
et fut rappellé. | 

Le Donnet compouzés par Vicloriens 1. — Item, en celluy temps, 
Victoriens enseignoit réthoricque à Romme. Et, en ce meisme tamps, 
ung nommé Donnet estoit maistre en grammaire. Lequel Donnet 
fist et composait le livre que les enffans apprennent premièrement à 
l’escolle, que on appelle le Donnel. 

Pareillement en celluy temps florissoient les saincts père d’Égipte, 
tel comme sainct Anthone, sainct Paul le Simple, sainct Hillarius et 
les deux Makaire, et sainct Hillaire, qui fuit évesque de Poitiers. 

Julien l'Aposiat. — Item, aprez la mort d'icellui Constance, fut 
empereur Jullien l’Apostat. Et fut premièrement crestien, et puis devint 
très malvais et renoya nostre foy. Et, soubz ycellui tirant, souffrit 
martir sainct Jehan, sainct Pol et sainct Quiriace ?, qui enseignait 
à saincte Hélainne la vraye croix. Et en celluy temps florissoit sainct 
Grégoire Nazarène, qui fut homme de grant sainctetez et qui fut grand 
expositeur des sainctes Escriptures. 

Item, pour ce que mon inlencion est de dire et escripre plus dez 
faits de la noble cité de Mets que d’aultre, et aucy dez saincte personne 
que en ycelle ont estés, souverainement de plusieurs qui ont estés 
extrais et nouris en celle dite cité, entre lesquelle je trouve le glo- 


a. Au dessus de Anaslase, on lit Atanase, d’une main anclenne, qui ne paratt 
pas étre celle de Philinpe. 

4. I y a là une distraction visible de Philippe. Elle prouve que les notes 
marginales ont été placées après coup. 

2. Saint Cyriaque. 


LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 65 


rieulx sainct Levier, vrai chevalier et martir de Jhésu Crist, lequelle 
fut nouris et extrais de noble lignié d’icelle dite cité, et trouve, cellon 
la dabte, qu'il pouvoit estre de ce meisme tampts, et, pour ce, j'en 
escriprés quelque chose en brief, lesquelle j’és extrais de sa saincte vie 
et légende, en la manier qui s’ensuit. 


[LA VIE DE SAINT LIVIER] 


La légende de sainci Lyvyer 1. — Et premier est à notter, et en 
confairment ce qu'est cy devent dit de la fondacion de Mets, que, du 
temps que la grant Troye fut destruicte, environ VIIIC ans devant 
l’incarnacion Notre Seigneur, vinrent plussieurs notables gens demou- 
rer et habiter ez parties par deça. Lesquelz édiffièrent plussieurs villes 
et citez, comme Paris, Rains et Chalons. Entre lesquelles vinrent trois 
nobles hommes, frères, on royalme de Astrasie, qui maintenant est 
appellé Loraine, lesquelx dessus nommés s’appelloient Aurenus, Melian- 
dus et Doblus. Et virent les trois dessus dits ung beau lieu entre deux 
rivières. Et, après plussieurs chose, que je leisse à cause de breefveté, 
et comme il est jai cy devent dit, firent faire et édifier en ce dit lieu 
trois beaulx chasteaulx, tout d’une grandeur et de pareille fasson, 
dont plussieurs gens vinrent demourer et habiter ondit lieu. Et se 
appelloient Mommelliant ; et, depuis, olt plusieurs aultrez non. 

Maix, par succession de temps, aprez avint que tout le monde fut 
tributaire aux Romains. Et furent les devant dits trois chasteaulx 
prins et destruis, et toute la ville de Momméliant airse et brullée, 
comme cy devent est estez dit. Et furent tuez tous les anffans qui 
estoient saillis dez devantdit III frères. Puis, après, et que la ville de 
Mommellians estoit quelque poc rédiffiée par Messius, noble chevalier 
romains, vinrent de France V chevaliers, moult riches et puissant, les- 
quelx vinrent demourer en icelle. Et alors le noble Mesius fut le prince 
de tout le pays, et fut le premier duc d’Astrasie. Et les autrez V d'icelle 
lignié furent gardeurs de la cité et de la halte bourjoisie. Puis, après, 
Mesius fut duc de la cité, et fut icelle Mets appellée. 

Et n’estoit mie encor crestienne, ne ne fut en jusques la venuee du 
benoit saint Clément, son premier évesque, qui la convertit, comme 
cy devent ait estez dit. Et estoient les V ligniés devantdites gardeur 
de la cité pour leur duc, en jusques au V® duc, crestien, qui avoit nom 
Lucien, qui fut oncle au roy de France, et sa femme, seur à l’empereur 
qui se tenoit à Collongne, lequelle empereur estoit comis pour l’empe- 
reur romains. Car alors fut l’empire de Romme despartie en deux em- 
pire, c’est assavoir moitiet à Constantinoble et moitiet en Allemaigne. 


1. Voyez Pnosr (Aug), Etudes sur l'histoire de Metz; les légendes, chap. V, p. 271 
et sqq. 
5 


66 LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 


Au temptz d'icellui ampereur vint une grant guerre des Frizons et 
des Hongrois et de ceulx de Sansongne. Et y avoit ung admiral qui luy 
tollut tout son pays, car icellui admiral avoit desjà conquis toute la 
terre de Baïhaigne, et tout mis à l’espée jusques à Coullongne. Et 
estoient tous devenu sarrazins, et tellement que l’empereur, serorge 
au devant dit duc, fit faire des croisement au pappe par toucte cres- 
tienté. Et mandait icelluy empereur plusieurs princes crestiens en son 
ayde ; et fut mandé le devant dit duc Lucien de Mets. Lequel fit son 
armée et assembla toutes ses gens. Et ordonnait une croix rouge pour 
son enseigne, car le devant dit duc avoit la grant bourgeoisie de la 
cité de Mets. Entre lesquelx il y avoit, pour celluy temps, ung noble 
homme d'icelle grant bourgeoisie, lequel avoit non Guynart Gournaix. 
Et fut celluy Guynart père à une noble damme nommée Guynarde. 
Laquelle damme Guynarde fut mariée à ung noble homme, nommé 
Houtrans : lesquelle furent père et mère au benoit sainct Liviez. 

Or, pour revenir au propos, icelle armée ansy faicte, par ung mardise 
partirent de Mets l’empereur, le roy Bans de Benoy, les Romains, les 
Sizilles 1, les Lombars, les François et les Brettons, et aussy le devant 
dit duc avec la grant bourgeoisie de la cité et plusieurs autrez, qui 
tout estoient venus à l’ayde et mandement du devantdit empereur. 
Et tant chevaulchèrent qu'ilz vinrent près de Collongne, là où les ostz 
estoient en icelluy pays. Et alors vint ung hérault qui leur dict qu'ilz 
estoient près de l’admiral, et que, s’il voulloient, leurs ennemis estoient 
mors. « Car, « dist il », vous les souprenrés en dormant. » Et, comme il fut 
dit, il fut fait ; et y olt une moult grant et crueuse battaille, em laquelle 
morurent plus de L® hommes, entre lesquelx fut a tuez le devant dit 
admiral. Et sy gaignèrent les crestiens grant avoir, qu’ilz despartirent 
entre eux. Maix le devant dit duc de Mets y fut abbatu et fort Llécé ; 
pour lequel rescoure descendit et mist piedz à terre seigneur Guynart 
le Gournaix, et avec luy le damoyseau Houtrans, son janre, lequel 
l’estendart au duc pourtoit. Et furent tellement frappés des Sarrazins 
que le devantdit Guynart le Gournaix y fut tuez. Maix le roy Bans 
de Benoy les secourrut, et releva l'estendart, et remontait ledit duc. 
Sy fut Houtrans moult dolent de la morte de son sire, et du duc qui 
ainsy blécié estoit ; car il avoit la hanche rotte, pour laquelle il por- 
ist grant douleur par l’espace de V ans, au bout duquel terme il en 
morut. Néantamoins le roy de France, pour l'honneur dudit duc, son 
oncle, fit ledit Houtrans chevalier. Et le dit duc en fit son mareschal, 
pource qu’il l’avoit si bien secourru et aïdié. 

Et, aprez que la battaille fut ainsi gaingnié et les Sarrazins desconffis, 
chacun des devant dit prince retournait en son pays. Le roy de France 
s’en vint à Mets avec le duc son oncle, qui forment estoit blécié, comme 
dit est. Et avec iceulx estoit le roy Bans Ÿ de Benoy, lequel fut logiez 


a. M : furent. 
b. M ajoute de avant ce mot. 


1. Siciliens. 


LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 67 


chieu damme Guynarde. Et fut bien servis de tant qu’il luy failloit ; 
et le servoit le jantil anffans Livier, qui estoit filz à la devant dite 
damme, et qui d’eaige avoit environ XVI ans ; et estoit moult beau 
juvencel, dont le roy Bans de Benoy le veoit très volentier. 

Or, aprez ce fait, les deux roy prinrent congiez audit duc, et s’en alla 
chacun en son pays ; et lessèrent ledit duc, qui grant douleur souffroit, 
de laquelle il morut V an aprez, comme dit est. Et lessait ung filz josne 
et desoubz eaige, lequel se maïntint avec sa mère, tant qu'il fut en 
eaige de marier, et se faisoit amer de touttes gens. 


Or, avint ung jour que trois chevaliers, qui moult furent à prisier, 
dont l’ung estoit de Mets natif, se trouvèrent en court. Puis saluèrent 
le duc et sa 8 compaignie, lequel leur rendit leur salut. Et avoient iceulx 
chevaliers nagaires esté en la court du roy Bans de Benoy, et dirent 
audit duc qui ? ledit roy se recommandoit à luy ; et, en ces parolles et 
devise, luy anuncèrent une fille pucelle que ledit roy Bans avoit, et 
luy en monstrèrent la figure, qu'il pourtoye en ung drapiaulx paint 
à vif, et tant luy en dirent, d’une et d’autrez, que ledit duc en fut 
enamorez ; et tant que, aprez plussieurs parolles, que je lesse à cause 
de briefveté, ledit duc y voulloit luy meisme aller. Maix, au conseille 
de sa mère, la duchese, il y envoya seigneur Houtrans de Mets, son 
seneschat ; et volt ladite duchesse qu’il amenait Livier, son filz, avec 
luy, lequel estoit fillieu à ladite duchesse. Et, après ce que leur cas 
fuit bien ordonné, se partirent de Mets et chevaulchèrent tant par leurs 
journées, en trespassant monts et vallées, qu'il vinrent à la cité de 
Benis. Sy entrèrent en ung pallais de vielle antiquicté, et, là, ont ren- 
contrés ung chevalier qui tantost les recongnust, car il avoit habergié 
en la maison dudit Houtrans avec le roy Bans de Benoy, au retour de 
devant Collongne, comme cy devent est dit. Et, pour ceste cause, ledit 
chevalier lui fit ung biaulx recueille. Et, aprez plusieur parolle, le con- 
voyait au disner, luy et son filz. Et à icelluy dinés furent moult bien 
festoiés. Et, en devisant de plusieur chose, luy demandait le chevalier 
dez nouvelles de dame Guynarde, sa femme, auquel ilz respondirent 
qu'elle se pourtoit bien et que moult avoit ploré à leur despart, en 
commandant à Dieu son filz Livier. Maix, las !, s’elle heust sceu, elle 
eust encor plus plorés, car jamaix plus ne le vit. 

Et, quant ilz olrent disnez, ilz luy demandont où qu’il polroient 
trouver le roy. Et le chevalier respondit que, passé deux jours, c'en 
estoit ellé 1 à ung sien chasteau, et que au londemain debvoit retour- 
ner. Adont luy priat messire Houtrans qu'il peult la pucelle veoir, 
pour laquelle il estoit venus, et à elle parler. Laquelle chose luy fut 
accordée, car, incontinant, vint ladite fille avec ses pucelles qui des- 
cendoient lez degrés. Laquelle messire Houtrans saluait bien honora- 


a Ms. : leur. 
b. E : que. 


1. Allé. 


68 LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 


blement, comme bien faire le sçavoit. Et ladite pucelle, au cas pareille, 
luy rendit son salut. Et, après plusieurs parolles, laditte fille, nommée 
Esclarmonde, demandait audit seigneur Houtrans don ! estoit icelluy 
sire pour qui il venoit en embassade. A laquelle il respondit que son 
sire estoit ung grant personnaige, car il estoit nepveu à l’empereur et 
au roy de France, et filz au duc de Mets, et n’avoit seur ne frère, que sa 
mère avec luy. Puis luy demanda la fille se jamaix avoit esté mariez. 
Lequel respondit que non, et n’avoit pas plus de XXVI ans de aige, 
et que, en tout le pays, n’avoit plus beau chevalier ; duquel il luy en 
monstrait la figure, painte en ung drap et au vifz. Et, quant elle en vit 
la figure, elle y ait son cuer mis ; et, tout en riant, luy demandait se 
c’estoit point celluy beau baichellier qu’elle veoit à une des damoi- 
selles parler. Maix il respondit que nenny : « Car, « dit Houtrans », 
c’est mon filz Livier. » 

Et tant ont esté ensemble en parolles que le roy vint, et sa fille luy 
allait au devant, sy la print par la main, et au pallais s’en sont allés. 
Et messire Houtrans devant le roy c’est encliné. Et, quant le roy l'a 
veu, incontinant J’a recognu et luy ait dit : « Bien soiés vous venus, 
mon amy messire Houtrans, car il y ait bien VII ans que je ne vous vis. 
Et que fait le bon duc votre sire ? » Messire Houtrans luy respondit 
qu'il estoit trespassé : « Maix ung filz ait lessier, qui envers vous m'ait 
envoié pour demander votre fille Esclairmonde en mariaige. » Le 
roy Bans ait à messire Houtrans demandey : « Sceit il bien, votre sire, 
que j'ay une fille à marier ? » Et messire Houtrans luy vait respondre 
et dit : « Trois chevalliers par qui vous m’anvoiastes le paile Alexan- 
drin & pour ma femme, dame Guynarde, luy ont tant louez que par 
moy vous l'ait fait demander : damme serait de la duchié de Mets, la 
bonne citez, et de tout le pays d’Astrasie. » Et alors le roy fut bien 
joyeulx et ait sa fille appellée. Puis luy ait dit : « Fille, vous oyés ; 
ditte moy vostre tallant, se vous le voulés avoir à bairon ou non. Il 
est beaulx homme et de grant parentey ; je l’ay veu à Mets la cité 
quand je revints de la battaille. Il n’avoit mie XXII ans ; il n’est mie 
plus viez de vous. Dictes se vous le voulés avoir ; il est homme de grant 
paraige : c’est ung des bien enlinaigiez de crestientey. » Sy respont la 
pucelle : « Père, à vostre voullentey en soit faicte ; et bien le veulx, se 
s’est votre grey.»— « Oy », se dit le bon roy Bans. Lors ait dit à monsei- 
gneur Houtrans : « Je donne ma fille à votre sire, par tel convenant que 
vous en retournerés à votre région, et dirés au bon duc qu'i la viengne 
querir à noble compaignie. » Monseigneur Houtrans l’en mercyt moult 
grandement, et incontinant il print congié, et preposa de partir le lon- 
demain. Maix le roy forment luy priat que son plaisir fut de lessier 
son filz delés sa fille, pour apprendre la langue du pays. Laquelle chose 
messire Houtrans luy accordait. Et, ce fait, le roy luy donna de 


a. M : Alexandre. Philippe a ajouté entre les lignes drin et a oublié de rayer àre. 
E donne textuellement alexandredrin. 
1. Dont, d’où, 


LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 69 


beaux dons au despartir. Et chevalchait tant par ses journées, en pas- 
sant Romme et Lombardie, qu'il vint au mont sainct Godard, en 
Allemaingne. Et incontinant, en peu de temps, il vint à Mets, auquel 
lieu trouvait le duc Lutaire, son maistre, avec la vielle duchesse, $a 
mère. 


Quant messire Houtrans fut arrivés, il ce présantait devent son sei- 
gneur, et toutte son affaire luy contait, tout de point en point, coment 
la chose va, et en la manier que avés oy. Et luy dit comme Esclar- 
monde s’y avoit consentey. Puis, ce fait, a tiré ung draps d’ung 
escrin, auquel la foy de la pucelle estoit mise. Et le bon duc la print et 
la baisaït. 

Or, advint que, en ces entrefaictes, et que le duc appareilloit son 
erre et son estat, cuidant aller querir la pucelle à belle compaignie, 
vinrent nouvelles de par le dit roy Bans de Benoy, lequel prioit et re- 
queroit audit duc qu'il le volcist secorir, car le roy d’Arminie et le roy 
de Chippre, avec grosse armée, le tenoient agssegiez. Et, incontinant 
les nouvelles oyez, ledit duc fit son mandement et essembla tant de 
gens comme il polt. Et, avec ce, mandait à l’empereur et au roy de 
France, cez deux serorge,qu'ilz lez volcissent aïdier et envoier secours. 
Lesquelx luy envoièrent grosse armée. Entre lesquelx y furent plus- 
sieurs sainctes personnes du royaulme, sainct Maloy et sainct Morice. 
Et y olt moult grosse armée, de laquelle fut conducteur le bon duc 
Lutaire, avec messire Houtrans. 

Et chevalchèrent tant parmy la Lombardie qu'à Romme sont venus, 
là où le pappe Pelagius leur donna sa bénédiction ; et avec ce leur donna 
X® soldoier pour ung an accomply. Et, tantost, l’ost commença à 
aller devers Bans. Maix, quant le roy Bans olt sceu les nouvelles, il en 
heust grant joye, et fit incontinant ses gens armer et mettre en bat- 
lille, desquelx il a donné la première à sainct Livier. Et, en sortissant 
de la porte, a rencontré Houtrans, son père, de laquelle chose il heust 
grant joye. Et, avec ce, luy a dit ledit Houtrans que le duc estoit bien 
près de là avec grant puissance, car il avoit les gens de l’empereur et 
du roy de France ; desquelles nouvelles fut le roy Bans très joyeulx. 
Puis, ce fait, se sont approchées les battailles, et les gens de la ville 
et commune sont montés sur la muraille. 

Illec le conte de Nymaie portoit l’estendart de l’empereur, et sainct 
Sansson celle du roy de France, et sainct Maloy celle de Bretaigne, et 
sainct Morice celle de Bourdel (mais vous debvés entandre qu’il y a 
plussieurs sainctz Morice), et celle du pays d’Astrasie pourtoit messire 
Houtrans. Et lors leur vinrent Sarrazins enl’ancontre, comme gens depu- 
taires. Entre lesquelx estoit on chiés devant Houtrans, roy de Famages, 
le puissant Sarrazin, lequel sa lance bessait et vint ferir le conte de 
Nymaie, et tellement l'ait atains que mort l’ait abatus, et l’estendart 
de l’empereur, qu’il pourtoit, rué par terre. Maix nos gens y sont venus, 
lesquelx, à grant puissance, ont ledit estendart relevé, entre lesquelx 
y avoit le roy Bans de Benis, le duc Lutaire, messire Houtrans, et sainct 


70 LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 


Livier, qui estoit puissant et en sa force et vallour. Lequel sainct Li- 
vier, avec son père, relevèrent ledit estendart et le remirent sus. Et, 
ce fait, sainct Livier va son cheval espronnant et la lance va abaïssant, 
et en sa fureur va ferir ledit Houtrans de Famagos, par sy grant vertus 
et force que jus le pourtait du destrier, duquel il cheust si rudement 
que le bras dextre se brixait. Et, incontinant, sainct Livier print le 
destrier par la rainne dorée, et messire Houtrans, son père, délessit 
le heaulme au Sarrazin, et le mist à teste nuee. Et, quant ledit roy 
Houtrans de Famagos se vist environné et en dangier de morir, tantost 
se rendist. Sy l’ont noz gens liez, et sur le cheval sainct Livier l’ont 
mis, et dedens Benis l'ont mené. 

L'autre roy sarrazin, nomez Lucabien, qui frère estoit au devantdit 
Houtrans, se hastait de toucte sa puissance, le cuydant secourir ; maix 
le roy Bans et sainct Livier se sont advencés à toucte diligence de 
l’'enmener à la cité. Et en allant qu'ilz firent furent rancontrés du roy 
d'Arménie, et sur luy ont leur lances brisiés. Sainct Livier a lors trait 
son espée, et par telle vertus a le roy d'Arménie ferus qu'il luy des- 
froussit son escus et en deux moitié luy a coppé, et près de la moitié du 
col de son cheval ; maix le roy comme homme de grant vertus se 
deffendoit ; et là y eust ung grant chapplyt et grant tuerie d’un costé 
et d'autre. Néantmoins, aprez plusieurs besongnes faictes et accom- 
plies, que je lesse à cause de briefveté, furent lesdits sarrazins des- 
confis et mis en fuite, et fut ledit roy d'Arménie prins par messire 
Houtrans, qui estoit venus au secours de son filz ; de quoy le roy Bans 
fut bien joyeux. Et, après le retraicte cornée, revinrent en la cité 
atout leurs prisonniers. Et, qui voloit croire en Jhésu-Crist, on le 
prenoit à mercy. 

Et, tantost après que tout fut apaisé, et les mors furent enterrés, 
le roy donna sa fille au duc Lutaire. Et furent les nopces faictes on 
grant pallaix, dont la feste en dura ung moix tout entier ; et onquel 
temps durant furent les II roy sarrazins convertis et régénérés on 
sainct fond de bastesme : l’ung olt nom Arinus, et l’autre Houtrans, 
après son parain le mareschal. Et à icelle nopces et feste fut fait che- 
valier le glorieulx sainct Livier, dont son père fut bien joyeulx. 

Et, aprez icelle feste ainsy faicte, chacun s’en retournait en son païs. 
Premier le duc print congié et enmena sa femme, qui moult amoit ; 
maix au despartir Esclarmonde ploroit et le roy son père la baisait. 
Le roy Arimus et son frère Houtrans vinrent à messire Houtrans, son 
nouveau paraln, et tant luy ont prié que son plaisir fut de leur lessier 
Livier, son enffant. Et aussy l’en priat le roy Bans. Et, néantmoins que 
bien envis leur lessoit, sil 1 luy prièrent tant qu'il 8’i accordait. Et, 
au despartir, en plorant tendrement, son filz baïsait. Et il olt droit de 
ce faire, car jamaix plus ne se revirent. Et, après le congié prins, au- 
quel il y heust maintes larmes gectées, sont entrés en la nefz, et tant 
singlèrent par leurs journées qui à port de Marcelle sont arivez. Et 


4. Bi le : néanmoins il le lui prièrent tant... 


LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 71 


puis montèrent à chevalx, et tant ont chevalchiez que en brefz temps 
il sont venus a pays tant desiré dont il estoient partis ; aquelle furent 
à grant honneur reçupz, et des bourgeois de la cité de Mets plussieurs 
riches dons on heux 1. La vielle duchesse moult voulentier vit Esclar- 
monde, et moult l’amoit. Maix, qui que fut joyeux, damme 
Guynarde fut merveilleusement corrouciée quant messire Houtrans 
luy dit les nouvelles de son filz, qui demouré estoit en Chippe. Dont la 
dame en print tel duel et telle tristesse qu’elle en heust une maladie, de 
laquelle elle morut, dont messire Houtrans fut fort dollent : aussy 
furent plusieurs aultres. 


Vous avés oy coment la damme ait estez morte. Maix nous en lairons 
. à parler, et revanrons à dire du benoit sainct Livier, lequel avec le 
roy Amius d'Arménie estoit demourez. En celluy temps furent les pays 
convertis et mis en vraie créance par le benoit sainct Jérosme, et sainct 
Martin, qui d’Ytallie fut neiz. Et, aprez ce fait, lesdits trois roys, c’est 
assavoir le roy Bans, le roy Armius et le roy Houtrans, proposèrent et 
eurent conseille ensemble de s’en aller en Jhérusalem le Sainct Sépul- 
chre aourer ; et, comme il fut dit, il fut fait. Et ont prins or et ergent, 
et grant juaulx, dont ilz estoient enrichis, et furent leurs nefz cher- 
géez de pain bysquyt, de vin, et de quant qu’il leur failloit. En icelle 
compaignie estoit le roy Bans de Benis, le roy Armius d'Arménie et 
le roy Houtrans de Chippre, sainc Sansson de Bretaigne, sainct Maloy 
et sainct Morise de Bourdeaulx, et le benoit sainct Livier. Sy sont les 
dessus nommés entrés en mer, et, par le plaisir de Dieu, en peu de 
temps ont la mer passée et au droit port venus, et en Jhérusalem s’en 
sont allez. Et, en ce lieu, des gens du Soldan furent mocqués et laidan- 
gez ; maix ilz avoient paiez leur tribus et truaiges, dont ilz en estoient 
plus essurez. Au Sainct Sépulchre sont venus, et là ont fait leur prières ; 
et de grandes offrandes y donnèrent. 

Puis, ce fait, aprez que tous les saincts lieux furent par eulx visitez, 
du Soldan ont le congié prins, et en la mersont rentrés ; en laquelle ilz 
ont heu grant fortune de vent et de tempeste, que je lesse à cause de 
briefveté. Maix, toutefoix, ilz se recommandèrent à Dieu, en luy priant 
dévoltement qu’à # droit port les amenait. Et promirent ung chacun 
d’eulx de juner le vendredy en pain et en yawe. Et, ensy comme il 
pleust à Dieu, le temps se rapaisait tellement qu’en poc de temps ont 
la mer passée, et au port de Montarpain sont arivez. 

Duquel lieu et ville estoit duchesse une noble dame, laquelle estoit 
niepce a roy Armius d'Arménie. Si leur vint la dame au devant, et 
moult grant recuille leur fist. Le roy sa niepce par la maïn print, et 
plussieurs devises eurent ensembles. Maix sainct Livier incessamment 
la regardoit, et la duchesse, qui à marier estoit, faisoit le cas pareille, 
et y avoit desjà son amour mis. Maix le roy Bans s’en apparceust bien, 


a. Ms. : qui a. 
.14. Eus. 


72 LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 


de quoy la duchesse s’en print garde et bassait sa vueue en ce hontoiant. 

Puis, aprez que les trois roys furent ensemble, prinrent conseille de 
retourner en leur pays. Le roy Bans dit au roy Arminus : « Vous ne 
sçavés, « dit-il,» dequoy j'ay ris. » — « Non, « dit le roy Arménius », 
se vous ne me le dictes. » — « C’est, « dit-il, » de Livier, que votre 
niepce a tant regardée. » — « Pardieu, se seroit ung bon mary pour 
elle ; vraiement, « dit le roy », je le volroie bien. » Et à ceste heure ait 
damme Genowre #4 appellée, à laquelle il dit qu’il luy vouloit donner 
mary, le plus beau qui fut en L pays. La dame luy demande se 
c'estoit Livier, et il dit que ouy. Dont la damme l'en remerciet, ct 
au roy dit que moult bien luy plaist, et en olt en elle grant joye. 
Adonc a le roy Bans sainct Livier appellé, et luy dit : « Je vous veulx 
marier, et averés femme à votre voulunté. » Et sainct Livier en fut 
moult joyeulx, et ayma myeulx icelluy don de damme Genouyre, la 
duchesse, qu'il n’eust se on luy eust donné tout l’or du monde. 
D'aultre part estoit la duchesse tant joyeuse, voiant les beaulté et 
courtoisie qui estoient à sainct Livier ; car c’estoit le plus beau che- 
valier qui fut en L région. Pareillement en furent joyeulx tous ceulx 
de Montarpain, et les petis et les grans. 

Et, quant sainct Livier vit la chose estre telle, il demanda congier 
ausdits trois roys et à ladite duchesse pour aller à Mets querir son père. 
Laquelle duchesse luy donna le congier, et avec ce luy donna or et 
argent. Et le roy Bans luy donna son bon destrier bassant. La nefz 
fut app{arJeilliée, et III chevaliers, qui estoient parens à la dame, avec 
XXX escuyrs, qui tous furent vestus d’une livrée de fin drap alexan- 
drin, lesquelx furent ordonnez à tenir compaignie audit Livier. Et, 
en entrant en la nefz qu'il fist, la duchesse Genouyre en plorant ait 
tendrement embrassée, et la baisait, et à Dieu le commandait ; et 
aussy fist elle, et tout en plorant l’embrassait. Et non sans cause, 
s’ilz ploroient, car oncquez puis ne se revirent. 

Maix c’estoit la volunté de Dieu qu'il ne voloit mie qu'il demourait 
en Arménie, pour tant qu'il estoit comme chicfz et gardeur des V li- 
gniés de la haulte bourgeosie de la noble cité de Mets. Car, longtemps 
par avant, avoit estez pronosticqué et ordonné de Dieu que ung che- 
valier naistrait d’icelle, qui seroit ung rubis, ung diament et ung escar- 
bocle pour enluminer la cité. Et treuve on que, depuis que icelluy 
benoit sainct revint de Jhérusalem, oncque ne fit péchié dont Dieu 
peult estre courrocié. Tous les vendredi junoit en pain et en yawe, 
et touctes les nuytz gisoit en lainge 1, et disoit tous les jours une can- 
ticques de Notre-Dame que Magnificai on appelle. Et pour la cité de 
Mets prioit, que Dieu la volcist garder de mortalitey et de pestilence et 


a. E : Genouyre. 

14. Lainge, lange, vêtement de dessous en laine. Les pèlerinages se faisaient pieds 
nus et en langes. Dans La guerre de Metz, il est question de brigands qui laissent maint 
homme « en lainge » (Chronique de Jaique Dex, éd. Wolfram, p. 190, strophe 256, 
vers 6). 

e 


LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 73 


de guerre mortelle, et 1 ceulx dez V lignées paix et union ensemble, et 
leur dont sens et mémoire, et aux trespassés la gloire de paradis. Et, 
pour ce qu'il estoit si bon, Dieu ne volt mie qu'il fuit marié ; car il le 
voloit vierge avoir, et que puis ne s’en retournait en Arménie. 


Or, pour revenir au propos, tant par la mer allèrent que à Mercelle 
arrivèrent, luy et sa compaignie. Sy ont oultre passé tout parmy Pro- 
vence et Bourgongne, tant qu'il sont venus a païs d’Astrasie. Maix, 
quant ilz vinrent à deux lieux prez de Mets, il ont veu les gens qui s’en 
alloient fuyans, homes et femmes avec petis enffans, dont ilz en fu- 
rent moult esbahis. Alors ait le benoit sainct Levier ung homme appellé, 
et luy demande pourquoy ensy s’en vont fuiant. Et il luy respondit : 
« Sire, c’est pour les payens qui destruisent le paiis. Maix ne veés 
vous pas celles gens en celle vallée, et qui sont en sy grant nombre, à 
piedz et à chevalx ? Ce sont, « fait-il », Sarrasins, Hongres et Wandrois, 
que l’on estime bien à IIIc mil. Et ont femmes espoventables, qui 
semble estre diable : les poitrines ont sy longues qu’elles les gettent sur 
leur espaulles, et sont sy fortes qu’elles prenent grans perons et les gectes 
encontre ung mur par sy grant vertus qu’elles le font trembler, tant 
soit il fort massonné. » Et, à ces parolles, passa oultre le benoit sainct 
Livier, luy et ses gens. . 

Et tant chevalchèrent qu’ilz vinrent à Mets. A laquelle il trouvait 
tant de désolacionz qu'il ne se polt tenir de plourer ; car, en passant 
par les ruees, ay veu les gens, eulx et leur baigaiges, respendus avalx 
les rues en grant pitié. Et à celle heure estoient les V lignées des bour- 
geois 4 et toutte la communaulté armez. Entre lesquelx y avoit ung 
chevalier d’icelle bourgeoisie 4, lequel, resgardant a loing de la rue, 
choisit sainct Livier et tantost le recongnust, car c’estoit son cousin ; 
et avoit ce chevalier à nom Hélinas. Et, incontinant, ait broichiés le 
chevaulx dez esperon et vint à luy, et luy dit : « Vous soiés les bien 
venus, chier cousin. » Et tous les aultrez pareillement le festoient en 
plorant. Et Hélinas le conduict jusques chieu son père. Maix, quant 
il y vint, ung josne clerc luy vint au devant, qui moult bien l’a recon- 
gneu. Et, pour ce, luy ait dit :« Monseigneur, vous soiés le très bien venus. 
Car maintes journées avons estés à l’escolle ensemble. » Sy a son che- 
vaulx par la rainne prins, et tous les autrez descendirent, qui estoient 
XXXVI, qui de Montarpain estoient venus, lesquelles estoient moult 
noblement abilliez, comme dit est. Et incontinant sainct Livier demanda 
nouvelle de son père, du duc Lutare, de la duchesse et de ses enfants ; 
car, de sa mère, bien sçavoit qu’elleestoit morte. Et Malchiens, le cler, 
luy respondit que le duc et la duchesse et leurs filz estoient avec l’em- 
pereur. « Maïix, au resgart de monseigneur votre père, il est finez et 
mort, avec maintes autres nobles, qui tous ont estez tuez de celle 
hongres gens. » Quant sainct Livier la parolle olt entendu, il olt tel 


a. M : bougeois, bougeoisie. 
1. Il faut suppléer ici dont (qu’il donne). 


74 LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 


dueil qu’il ne se polt sostenir qu’il ne le convenit cheoir à terre. Et, 
quant il fut relevé sur pied, forment se print à plorer. Maix ces trois 
chevaliers le reconfortèrent, et luy ont dit : « Monseigneur, grand tort 
en avés. Pour Dieu, « font il », ne pleurés plus, et pensons de sa 
mort vengier sur ces gens cruel et renoyez. » 


Le jour se passait en grant pleurs et lamentacionz. Et, le lendemain, 
après la messe oye, ses amis de la haulte bourgeoisie et touctes les V li- 
gnées le vinrent veoir ; et n’y a nulz qui n'ait douleur de son duel. 
Et, aprez plusieur parolle, luy ont demandé s’il estoit marié. Ausquelx 
il respondist que nenny. « Maix, « dit-il », j’ay une duchesse fianciée, 
qui se clame par son nom Genoiwre, dame de Montarpain, et fille de la 
seur le roy Armius et au roy Houtrans de Chippre. » Dont ses 
amys en furent moult joyeulx. 

En celluy temps, ce dit l’istoire, estoit évesque de Mets ung sainct 
homme nommé sainct Valérien (néantmoins que je ne trouve point a 
nombre des aultre évesque qu’il y eust point de Vallérien 1 qui fut 
évesque, sinon Vigericus cy aprez nommés). Touteffois dit l’istoire que 
cellui Valérien, avec le commun de la cité, ont tenus conseil et délibè- 
rent que au londemain on sortiroit de la cité en battailles rengées. Pour 
lesquelles à conduire fut le benoit sainct Livier mis tout devant, au 
premier front, avec ces trois compaignons chevaliers qui de Montar- 
pain estoient venus. Et le faisoit moult beau veoir sur son basant que 
le roy Armius luy avoit donné, comme dist est. Et bien luy seoient 
ses armes, car de rouges vestemens de sandalle estoit vestus, luy et 
son cheval, et pourtoit une aigle d’or en ses armes. Bien se tint comme 
chevalier, avec ces trois compaignons, et n’avoit sy beau en toucte 
l’armée, ne en L région, ne si preux qu’il n’en fut ung. Pareillement 
saint Valérien, le bon évesque, entrait en la battaille, luy et sa clergie. 
Et saillirent de Mets à celluy jour plus de XXXM®, qu’onque puis n'y 
rentrirent. 

Sainct Livier et les V lignées entrèrent en la battaille et le firent 
moult bien à l’encomencement. Entre lesquelx se monstroit sainct 
Livier comme vaillant champion. Car ung roy paien a rencontré, qui 
venoit tout devant, armé, sur son destrier, et qui corroit à merveille. 
Maix sainct Livier sa lance a prinse, de laquelle il luy en donnit si grant 
cop sur son escus, et par telle vertus et force l’a ferus que tout oultesa 
l’a traspercié parmi le corps, dont il cheut mort tout estendus. 

Néantmoins les Hongres et Wandres se deffendoient merveilleuse- 
ment ; et, avec ce, la battaille estoit mal partie, car il estoient bien 
XXX contre ung. Et, non obstant que noz gens bien le feissent, à la fin 
en heurent du pire #. Le bon évesque se deffendoit, luy et sa clergie, 


a. E : oultre. 

b. M : prie. 

1. Îl semble bien que la légende de saint Livier provienne d'une chanson de geste ; 
c’est ce qui explique l’absence de ce prélat imaginaire dans les listes d’évêques de 
Metz. Voyez PRosr, op. cit., p. 290, 291, etc. 


LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 75 


merveilleusement ; maix, à la fin, il fut tuez, luy et toutte sa clergie ; 
et aucy fut toutte la communalté. Car, quant il cuydoient retourner à 
la cité, trouvèrent les femmes d’iceulx Wandrois, qui portoient grandes 
bigorgnes de fer, desquelles ellez frappoient merveilleusement ; et 
avoient empeschiez les passaiges, que nos gens ne povoient retourner à 
la cité ; et, pour ce, furent prins et descoppés. Et ne restoit plus que 
les V ligniées, qui bien se deffandoient ; maix ilz ne polrent mie longue- 
ment durer qu'il ne les convenit finer ; dont se fut grant pitié. Entre 
iceulx Sarrazins estoit le roy Hongrois, qui queroit sainct Livier, et 
tant qu’ilz se sont rencontrés. Et sainct Livier, qui bien l’aparceust, 
luy donna sy grant copt que à terre l’abattit ; maix il fust moult 
tost secourus et remis à cheval. Et fut sainct Livier sy oppressé de ses 
annemis qu’il fut print et liez et piteusement traictez. 

Et en icelle prinse furent tuez deux dez chevalliers qu’il avoit amené 
de Montarpain. Et le thiers se partit et eschappait au mieulx qu'il 
polt, et s’en alla devers Bourgongne, et fit tant qu'il vint à Merceille 
en Provence ; en laquelle se tint tant que merchans trouva qui en 
Arménie le menèrent. Et droit à Montarpain s’en allait, là où la du- 
chesse trouva, à laquelle il contait les piteuses nouvelles. Et Dieu 
scet les regretz, pleurs et lamentacionz qu’elle en fist ! Et le mandait 
au roy Armius et au roy de Chippre, à sainct Maloy, à sainct Sansson 
et à sainct Morize, lesquelx en furent moult dolens. 

Or, pour revenir au propos, le glorieulx sainct Livier fut liez tout 
nudz, et fut battus de verges d’esglantier par les jambes, par le dos, 
par les bras et par le ventre, en fasson telle qu’il ne luy demoura chair 
enthier. Et adonc, considérant monseigneur sainct Livier ce que dit 
Notre Seigneur en l’Évengille : Beali qui perseculionem paciuntur 
propler jusiiciam, c'est-à-dire : Bénis seront ceulx qui souffreront persé- 
culion, car ils recepveroni la gloire el le royaulme du ciel, et tantost fut 
apprins ! du feu de charitté, en délibérant de tout son cuer à souffrir 
mort pour l’amour de Dieu. Et là fut il prins de ses tirans, et liez de 
cordes ; et, en le battant, le volloient constraindre à adorer les ydolles 
et renoyer le nom de Dieu et la saincte Foy catholicque. Et, pour ce 
faire, fut mené dessus une haulte montagne emprez Mersault. Maix, 
quant ilz virent la grant constance et force de luy, pour ce qu'il estoit 
fiché en l’amour de Dieu tant parfaictement ; et que incessamment il 
prioit pour la cité, en appellant le nom de Jhésu Crist, qu'il la vol- 
cist garder et deffendre de tous inconvéniant, et en recommandant 
son esprit à Dieu ; luy estant dessus ycelle montaigne, l’on luy tren- 
chait le chiefz, le XXe jour de décembre, en l’an de l’Incarnacionz 
cent IIIIxx et XVII. Et aincy acomplit le benoy sainct Levier son 
martir, et trespassait ledit jour, come vray chevalier de Jhésu Crist. 

[ à 


Et, pour ce qu'il est ainsy que Dieu ses amis ne mest point en obly, 
pour démonstrer les miracles et les euvres de son glorieulx martir et 


14. Epris. — 11 faut supprimer et en tête du membre de phrase. 


16 LA LÉGENDE DE SAINT LIVIER 


amis monseigneur sainct Livier, advint, à icelle heure que on luy avoit 
trenché le chefz et son sang respendus par dessus la terre, par la volunté 
de Jhésu Crist, que une belle fontainne sortit de la terre devant tous 
ceulx qui là estoient. Et encor fyt Dieu pour son chevalier plus grant 
miracle et plus merveilleuse chose. Car icelluy benoy martir, remply 
du Sainct Esprit, print son chefz en ses deux mains, et au plus hault 
de la montaigne le pourtait, et là rendist son esperit à Dieu. 

Tout le peuple du pays, à qui venoit la congnoissance de ce miracles, 
par grant dévocion visitoient ladite place où estoit ceste fontaine ; et 
tous ceulx qui estoient en maladie, quelle qu’elle fuit, et qui en bonne 
espérance et vraie créance se baingnoient en icelle, ilz revenoient en 
sancté de leurs corps enthièrement, par les mérittes du glorieulx amys 
de Dieu monseigneur sainct Livier. Et alors en fut la renommée ap- 
panduee 1 par plusieurs pays et contrées ; dont gens y venoient de 
tous coustés, et en fut la cité moult honorée et resjoée 8, 


En icelluy temps que la duchesse Génouyre, sa fianciée, fut bien 
assertenée du martir de son vray amis, et oyt parler des miracles qu'il 
faisoit, elle, considérant que la gloire de ce monde n’est que vanité, 
fit fonder une abbaye de Notre-Dame, là où plusieurs relligieuses 
furent mises. Et renunçait la damme au monde et à touctes honneures, 
et en icclle abbaye se rendist, là où elle vesquist sainctement tout le 
remenant de sa vie, tellement qu’elle en fuit saincte en paradis. 

Et sont touctes ses histoires icy escriptes en l’église de Sainct Denis 
en France, là où il parle du temps du roy Clotaire ; à la IIIe parge 2, 
vous trouverés de sainct Livier, aussi du duc Lutaire. Pareillement en 
la cronicque des Bretons, en la légende de à sainct Sansson et de sainct 
Maloy.Aussy en la cronicques de Bordeaulx, en la légende sainct Morize, 
c'’on dit des Preyz. Et fut celle cronicque faicte aprez l’incarnacionz 
Notre Scigneur Jhésu Crist cent IIIIxx et XVIT, lesquelles furent à 
Sainct Denis mises pour la doubte des Wandres, qui persécutoient 
crestienté, et firent moult de malz en XXVIII citez. 

Les Hongres en la creslienté. — Car, en icelluy temps, iceulx Hongres 
et Wandres, plains de grant fellonnie et de cruaultey, se despartirent 
de leur propre pays et région, et vinrent par les terres et royaulmes des 
crestiens, et moult en destruirent. Et finablement vinrent en la terre de 
France, en laquelle plussieurs villes, chasteaulx et cité prindrent et 
destruyrent, comme cy après cerait dit, en y tenant leur siège, par leur 
force et par leur grant engyn. Et, que pis est, une chose très abhomi- 
nable et de grande iniquicté estoit en leur fait : c’estoit car touctes les 
églises ilz destruisoient par tous les lieux où ilz alloient ; clercz, pres- 
tres et moinnes mettoient tout à la mort, et leur sang dessus lez 


a. E : resjoiée. C’est : réjouie. 

b. De manque (haplographie). 

14. Répandue ; exactement : épandue. 
2. Page (E : pairge). 


TRANSLATION A METZ DU CORPS DE SAINT LIVIER 77 


aultez gectoient, en eux truffant et mocquant de Dieu et dez saincte 
Église et de tous les serviteurs de Jhésu Crist. Entre lesquelx le benoit 
sainct Nycaise, arcevesque de Rains, et ma dame saincte Eutroppe, 
vierge de Jhésu Crist, et plusieurs aultres, respandirent leur sang par 
sus les pierres des églises. Et, finablement, quant ilz heurent tant fais 
de malz par le royaulme de France, en destruisant villes et chasteaulx, 
et comme félons enraigiés, s’en vinrent de rechief contre la cité de Mets. 
Et, comme par la voulanté de Dieu, les murs de la cité cheurent, sans 
blécier hommes de ces faulx félons, comme cy aprez oyrez. Et ensy 
entrèrent en la cité et occirent quant qu'ilz trouvèrent, femme et 
enffans, et ardirent toucte la ville, excepté l’oraitoire de mon seigneur 
sainct Estienne, comme cy après serait dit. Et, à icelle heure, apparust 
sus icelle église ung homme moult biaulx et très resplendissant,lequelles 
plussieurs virent qu'il deffendoit ladite esglise de ces maldis félons 
Hongres, qui avoient mis à mort l’évesque sainct Valérien, comme 
dit est. 


Le corps sainci Lyvier apourtés à Mets. — Or, pour revenir a propos 
et à la vraye histoire, loing tamptz après, et que la renommée des mi- 
racles de celluy glorieux martir sainct Livier croissoit et multiplioit 
de jour en jour, est venuee à la congnoissance du vénérable père en 
Dieu Thiedrich, pour icelluy temps XLVIIe évesque de Mets. Lequel, 
considérant que en son diocèse avoit ung très sainct corps, il rendist à 
Dieu grant grace et louuenge pour les miracles que journellement Dieu 
monstroit par les mérittes d’icelluy sainct corps mon seigneur sainct 
Livier. Sy se pensa ledit évesque et proposa de honnorer plus grandement 
le corps dudit sainct martir de Jhésu Crist. Et, ce qu’il proposait, par 
euvre il l’accomplist ; car, avec noble compaignie et en belle porcession 
de la clergie, s’en allait sur la devant dite montaigne où estoit ensep- 
velly ledit sainct corps, et là se mist en oraison, luy et touctes ses gens, 
devant le sépulchre dudit corps saincts ; et, en plorant à chauldes lar- 
mes et en bénissant et louens le nom de Dieu, le révérent pasteur 
Tiedrich ouvrit la fosse ; et en grant révérence et dignitey prinrent 
ledit corps sainct dudit martir de Jhésu Crist et l’en portirent em la 
cité de Mets. Et de pronuncier ne de dire 1 les grandes lamentacions, 
plours, sospirs et plaintes des hommes et des femmes du pays en 
l'environ du despartement d’ung tel noble trésor comme estoit ledit 
corps sainct ! Les ungs ploroient pour grant langeur, les aultres dé- 
grifloient leur visaiges, ceulx qui estoient garis de leur maladie chau- 
des larmes rendoient. Et, quant ilz aprochient près de la cité de Mets, 
au devant vinrent lez porcession, acompaigniéez de grant multitude 
d’hommes et de femmes ; et en mettant les genoulz à terre moult hono- 
rablement le receuprent. Et puis aprez, quant 1ilz vinrent en la cité, 


1. 11 faut suppléer, pour se rendre compte de la construction, un membre de phrase 
comme : ce serait chose impossible. Voyez quelques lignes ci-dessous une phrase analo- 


gue (p. 78,1. 7). 


78 JULIEN L'APOSTAT, EMPEREUR 


par l’ordonnance dudit évesques, les prebstres et les clercs receup- 
vèrent moult dévottement le corps dudit sainct Livier en chantant 
hympnes et anthennes, en rendant grace et loenge à Dieu de tel noble 
trézor comme du benoy corps sainct Livier. Et prinrent leur chemin « 
pour pourter ledit corps en l’église de mon seigneur sainct Vincent, 
lequel fist fonder ledit évesques Thiedric, comme cy aprez serait dit. 

De raconter ne de dire les miracles, point on ne lez sairoit exprimer ; 
maix entre les aultre ung très grant miracle y fut demonstrés. Avint 
que, quant ceste porcession fut oultre la rivier de Mezelle, par la vo- 
luntey de Dieu, ceulx qui pourtoient la fiarte minrent jus le corps, en 
se reposant, sur le quairfour de la rue devant l'église de Sainct Poluel1, 
là où la croix est à ceste heure ; et, quant ilz volrent lever le corps 
sainct, après ce qu'ilz furent reposés, nullement ne polrent movoir ne 
bougier cestuy dit corps sainct. Et, quant ilz olrent tant longuement 
esprouvey, en tirant et en serchant, et ceulx qui le pourtoient, et tout 
le peuple enthièrement, estoient en grant admiracion de ce qu’il per- 
sevoient visiblement. Et là fut déterminez par tous les clères et le 
peuple de eulx mettre en orison en Dieu, priant dévottement qu'il luy 
pleust de sa bénigne grace de eulx faire savoir pourquoy il ne pou- 
loient aller avant. Et, quant ilz olrent ainsy estez en prières et en plours, 
tantost il oyrent une voix de Dieu traminse, qui leur dit que ilz teni-- 
sent la voye que ledit corps sainct tanroit ; et adonc, cest voix oyee, 
incontinent conmencèrent à sonner les cloches de ladite église de mon- 
seigneur sainct Poluel. Et puis vit on ung très grant et merveilleux 
signe : ce fut que, très liéement, sans nulz empéchement, se retournèrent 
de la voie qu'il avoient entreprinse d’aller à Sainct Vincent, et tantost 
entrèrent en ladite église de mon seigneur sainct Poluel, et là mirent 
jus doucement ledit corps sainct Livier, en glorifliant et rendant graice 
et loenge à Dieu de paradis, à qui est honneur et gloire sans fin pardu- 
rablement. En laquelle nous velle mener le Père, le Filz et le Sainct 
Esperit ! Amen. 


[JULIEN L’APOSTAT ; SAINT AUTRE ; 
SUITE DES EMPEREURS DE ROME ET DES ÉVÊQUES DE METZ) 


Retournons maintenant à nostre premier prepos et à parler des ampe- 
reur de Romme et des évesque de Mets. Et disons coment, en celluy 
temps, aprez ce que Jullius l’Apostat ycy devent nommé olt tenu 
l'empire de Rome VIT ans, il fut occis miraculeusement en une battaille 
qu'il avoit contre le roy de Perse, et, en morant qu’il faisoit, il prenoit 


a. E : chamin. 


1. Saint Polyeucte. La paroisse Saint Livier de Metz était sous l’invocation de 
saint Polyeucte avant la translation du corps de saint Livier. 


Dessin de Philippe de Vigneulles. Manuscrit E (Epinal 34;, fo 1. 


CR. 
& 
… 


SAINT AUTRE, ÉVÈQUE DE METZ 79 


le sanc qui yssoit de son corps, et, en le gectant vers le ciel, disoit 
ces parolles : « Tu m'a vaincus, Galliléyens ! Galliléyens, tu m'a vain- 
cus ! » Car il appelloit Notre Seigneur Jhésu Crist Galiléyens, filius 
faibri 8, en le vitupérant. Et de sa mort fut tout le monde resjoy,comme 
le tesmongne la vraie histoire, laquelle je lesse, pour abrégiés. 

Jovinien 1, empereur. — Et, aprez sa mort, Jovinien thint l’empire 
VIII mois, comme cy aprez serait dit. 

Sainct Aultre fait évesque de Meis, el thini le scièges xix ans. — Et, en 
ycelluy tamps, le benoit sainct Aultre fut évesque de Mets, qui en latin 
se appelloit sancius Auclor. Lequelle thint le siège de l’éveschié l’apasse 2 
de XLIX ans, c'est assavoir dessoubz Jullien, Libère, Bienaurous à, 
Damasse, pappe, Constantin et Jullien l’Apostat ? et Valencien, empe- 
reur, On temps que sainct Martin, évesque de Tours en Tourainne, et 
sainct Mamien, évesque de Trèves. Et yceulx anssemble condamp- 
nèrent à Coullongne Eufrate, qui estoit hérite. Et fut ledit sainct 
Autre évesque de Mets quant les Barbarins, Hongre et Wandre cy de- 
vent dit entrèrent en Galle et conprinrent touctes les parties d’oc- 
cident #. Et, combien que mains miracles se puissent conter de luy, 
toucte voye je vous en dira deux. 

Premier, pour le temps que les Barbarins et les Hungres, que aultre- 
ment furent appellés Wandes, persécutèrent l'Eglise et touctes cres- 
tienté, comme ait estez dit, et que Godegaire, le roy dez Allobrogue, 
olt entrez en Galle, sainct Servay, qui adonc estoit évesque de Tongre, 
s’en alla à Romme pour visiter les sainct lieu, et pour grâce impétrer 
vers les corps saincts dez appostres de Jhésu Crist qui là estoient 
ensevelis. Et quant il se fut mis en orison, sy comme syl ÿ que se vou- 
loit offrir en sacrifice pour le povre peuple de cest pays que tant estoient 
tormenté des Wandres, adonc sainct Pierre luy apparust et luy dit: 
« Saiche, trèscher amy, qu'il est déterminé du jugement de Dieu que 
toucte la terre de Galle sera mise en feu et en flamme par les mains des 
Barbarins, excepté l’orator de Sainct Estienne de Mets. » Et, quant 
sainct Servaice olt oy la sentence de Dieu, il s’en retourna sans plus 
attandre. Et trouva jà que toucte Galle estoit plainne de Hongres ; 
et avoient assize 6 Mets par long temps, maix, par la force et haul- 
tesse des murs mervilleuzement grant, ilz s’avoient retrais. Et adonc y 
vint sainct Servaice, et entrait en la cité, et racontait à sainct Autre 
la vision sainct Pierre ; et puis s’en retournait à Tongre. Et, sy tost 
comme il fut fuer de la ville de Mets, les mur cheurent. Et, quant 
sainct Autre vit ce, il amonestet les citains à confession et de péni- 


a. E : fabri. 
b. M : le postate ; E : lapostate. 


. Jovien. 
. Espace. 
. Félix II. 
4. Sur la légende de saint Autre, qui se rattache à celle de saint Livier, voyez 
Paosr, op. cit, chapitre V, p. 271 et sqq. 
5. Cil, celui. 
6. Assiégé. 


©œ à 2 


80 LA LÉGENDE DE SAINT AUTRE 


tance faire, et fit commander que tous les enffans fussent baptisiez. 
Et fuit par ung jour du grant samadi de Pasques. Adonc, quant les 
Barbarins oyrent la nouvelle des murs aincy cheus, sy vindrent tous à 
force de gens et prindrent la cité, et mirent tout en feu et en flamme. Et 
là veissiez églize jonchiez du sang des chrestiens, prebstres et clercs 
mettre à mort et faire leur mocqueries (et seullement ceulx estoient 
gardé desquelx ilz volloient faire leur mocquerie). Et vindrent dai- 
riennement à l’oraitoire de Sainct Estienne ; maix ilz n’y polrent en- 
trer ; sy s’en retournont conffus, si comme les Sodomiche de la maison 
Loth. Adonc ilz prinrent l’esvesque et le remenant du peuple et les 
enmenèrent, et mirent la cité tout en feu et en flamme. Et, quant ilz 
vinrent loing d’icelle, en une ville qui est appellée Dipaing, par la voul- 
lunté de Dieu, tous les Barbarins furent aveuglés, et ne savoient aller 
ny avant ny arrier. Et, quant ilz se virent en teille guise, ilz deman- 
dont au chrestiens dont poioit venir teille pestilence. Et ilz dient que 
c'estoit pour péchiez de ce qu'’ilz enmenoient une saincte parsonne 
qui avoit nom Aultre, qui estoit esvesque de 4 Mets. Adonc ilz le 
querirent parmey les aultres prisonnier et luy dirent : « Chier sire, 
prenez du nostre ce qu'’ilz vous plait, et nous randez nostre claretey. » 
Et ilz leur respondit : « De vostre rappine n'ay je cure. Maix, si vous 
voullez estre garis, faictes que tous ceulx soient delivres que vous avez 
prins en ma cité. » Et ensy le fyrent ilz. Et ilz virent comme devant. 

On raconte encour une aultres exemple b de luy. 1l avoit en l’église 
de Mets ung treit 1 qui avoit le pied porry de viellesse ; sy cheut sur le 
grant aultelz, qui estoit de marbre , et le froixit en pièces. Sainct 
Aultre y vint et recueillait les pièces et les mit ensemble, et fit son ori- 
son à Dieu, et puis fit le signe de la croix sur les pièces : sy fuit l’autelz 
aucy © enthier comme devant. 

Jtem, on raconte de luy que, avent qu'il fuit évesque, 1lz fuit save- 
tier. Et vaulcoit 2? en celluy tamps le siège de l’éveschié : sy priait la 
clergie et le peuple de Mets que Dieu leur envoiet ung bon évesque. Et 
fuit révellé à ung sainct homme que on querit ung proudomme qui 
heust nom Aultre, et le fyt on esvesque. On le quist tant qu'il fuit 
trouvez daier là où est maintenant l’église Sainct Suplice 3. Là estoit 
ilz et cousoit ses soulliés ; et, quant ilz avoit fait ung soulliez, 1lz met- 
toit tant de pièrette dedens comme ilz voulloit vendre les soulliez. Et, 
quant on les volloit acheter, on luy demandoit : « Que faictes vous ses 
soulliez ? », et il respondoit : « Tant de denier comme ilz y ait de piè- 
rette » ; et aultrement il ne juroit. Et, quant ilz fuit trouvez, se luy dict 
le messaigier qu’il l’en couvenoit venir pour estre évesque, car Dieu 
le voulloit. Et sainct Aultre dit qu’il nele creoit, nez qu'il saltroit une 


. M: des ; E : de. 

M : exemble ; E : exemple. 

M : aucy est corrigé sur ensy. 

Tref, poutre. 

. Vaquait. 

3. Derriè:e l’endroit où est maintenant l’église Saint Sulpice. 


LePSS 


VALENTINIEN, EMPEREUR 81 


fontaine de terre. Puis, en dissant le mot, print son allonne 1 et la vait 
poindre en terre. Et tantost, par miracle de Dieu, ilz en saillit une 
fontaine. Adonc il vint avent et vit bien que c’estoit le grey de Dieu, 
et fuit faict évesque. Et, pour plus grant esprouve de vérité, ancor 
aujourd'uy est celle fontainne en Mets, daier l’église de Sainct Simplice, 
et l'appellent on la fontainne Sainct Aultre, et y suellent on ? baïgnier 
ks petit anffans qui ne puellent amander. 

Cil sainct Aultre morut le X°® jour d’aoust, dessoubz Sirice le pape, 
Gracien et Vallancien, empereur. En celluy tamps fut sainct Yburces 
évesque d'Orléans, au temps Constantin le Grant et Hellenne, sa mère, 
qui trouvait la vraye croix. Et meysme au tamps dudit sainct Aultre 
fuit saint Anastase, évesque d'Alexandre, cy devant nommé, lequelle 
fit Quicuque (sic) ouli salvus esse, etc.,encontre les Arien. L'an IlC et XX, 
au temps du benoit sainct Autre, florissoit sainct Hillarions, qui fut 
de moult grant mérite envers Dieu, comme tesmongne sa vie et légende. 

Item, aprez la mort de Jullien, thint l’empire Jovinien VIII moix, 
comme cy devent ait esté dit. Et fut bon crestien ; car, comme Jul- 
lien cy devent nommé heust commendé, quant il régnoit, que tous 
ceulx qui ne luy obéirient fussent privey du singulon 3 de chevallerie, 
mais Jovinien olt plus chier parde la dignitey de chevallerie que obéir 
au malvais apostate. Or avint de l’ordonance de Dieu que, après la 
mort dudit Jullien, il fut esleu empereur ; maix il dit au peuple qui le 
faisoit empereur : « Je suis chrestien et pour ce je ne veul point avoir 
de signeurie sur ceulx qui sont idolâtres. » Et adonc ilz crièrent tous à 
une voix : « Sire, ne lesse pas l’empire pour ce que nous ne sommes 
pas crestiens, car nous nous repentons de ce que nous avons obéys à 
Jullien. » Celluy Jovinien ordonnait et establit que quiconque feroit 
villenie à femme sacrée à Dieu, qu'il fuit jt Di Et fut grant dop- 
maige de ce qu’il morut si tost. 


Valentinien, empereur. — Item, après la mort d'icelluy, thint l’em- 
pire Valentinien par l'espace de XI ans. Lequel avoit ung frère, nommé 
Vallent $, qu'il fist régner avec luy. En celluy temps les Cincanbriens, 
qui orendrois sont appellez François, vindrent demorer en France. 
Et fut premier leur habitacion environ le Rin. 

Le pape Damas, qui ordonnait de dire le Gloria Patri, etc. — Pa- 
reillement, je trouve que en celluy temps gouvernoit l'église de Romme 
Damas, lequel ordonnait c'on dit à la fin de chacun seaulme Gloria 
pari. 

Dydymus d'Alexandrie. — Et aucy en celluy meisme temps florisoit 
Didimes d’Alixandrie, lequel perdit la veue avant qu'il heust V ans. 
Et, non obstant, Dieu l'enlumina tellement qu'il n’estoit escripture 


1. Alène. 

2. Suellent de souloir : on a coutume d’y baigner. 

8. Transcription du latin cingulum. 11 y a eu sans doute confusion entre le 
ceinturon et l'anneau. 

4. Valens. 


82 SAINT MARTIN, ÉVÊQUE DE TOURS 


divine qu'il ne sceust parfaictement ; et mesmement de géométrie, 
qui est une sciensce qu'on ne peult pas bien entendre sans cler veoir ; 
et d’arisméticque et de philozophie respondoit sy bien que nul n’en 
peult mieulx respondre. Et fut sainct Jérosme et plusieurs aultres ses 
disciples. 

Sainct Batille florissoil. — Item, en celluy temps, florissoit sainct 
Bazille et son frère sainct Grégoire, évesque de Nice 1, qui fit maintes 
escriptures moult profitables. 

Sainct Ambroise florissoit. — Et, en ce meisme temps, florissoit à 
Millam sainct Ambroise, qui en fut archevesque, lequel enlumina 
moult l'Église, et establit que on chantait le service divin ez églises : 
car devant on ne le faisoit que lire, sans chanter. 

Sainct Agustin florissoil. — Et, aucy pour ce temps, florissoit sainct 
Augustin, qui fuit de sy subtil engin qu’il surmonta tous ceulx qui 
devant luy avoient estez. Et fit et composait tant de livre que ung 
homme durant sa vie auroit assés affaire de lez lire, voir et qu'il ne 
fist aultre chose. 

Sainct Jhérosme. — En celluy temps aussy florissoit sainct Jérosme, 
lequel fuit cardinal, et sceut parfaictement trois langues, c'est assavoir 
hébrée, grèce et lattin. Icelluy translatait la Bible de grec en latin, 
et morut sainctement, comme le tesmoigne sa saincte vie et légende. 

Sainct Merlin, évesques. — Pareillement, pour celluy temps, estoit 
sainct Martin, lequelle fut évesque de Tour. Et fut en son tamps 
homme de grant mérite. Et fut du temps sainct Autre, évesque de Mets. 

Valentin 2, empereur. — Item, après la mort de Vallantinien, tint 
l'empire Vellentin, son fils ; et Vivant 2, son oncle, régnoit encor és 
parties de Orient. Lequel estoit grant persécuteur des catholicques. 

Marie Égiptienne aux désert. — Durant le temps de cest ampereur, 
le bon père Jozimas trouvait au désert saincte Marie Égiptienne, qui 
est une belle histoire, come raconte la Vie dez Père. 

Saincte Marinne; [sainte] Eufrosine. — Et en ce meisme temps, 
saincte Marine, vierge, demeura moult long temps à une abbaie de 
moinne, à laquelle on donnist ung enffant 3. Pareillement, en celluy 
tempe, conversait sainct Eufrosine par l’espace de XX XVIII ans en 
abit de moynne. Desquellcs vierges dessusdite trouverés leurs légendes 
en la Vie des Pères. Et, pour ce, m’an passe quant à présant. 

Gracien, empereur. — Item, après la mort Valentin, thint l’empire 
Gracien. 

Priant, premier roy sur les François ; l'an de l’Incarnalion iijc lxxj. — 
Item, en celluy tampts, cellon aulcuns istorien, régnoit sur les Fransoy 
Prian, laquelle fut le premier roy qui régnait sus euix depuis qu’il 


1. Saint Grégoire de Nysse. 
2. Valentinien 11. Il avait un frère aîné d'un autre lit, Gratien, qui était neveu 


de l’empereur d’Orient Valens. 
3. La légende de sainte Marine ou sainte Théodore est dans la Légende dorée 
de Jacques de Voragine. Voyez le Dictionnatre des Légendes du Christianieme du 


comte de Doussr (Coll Migne). 


ORIGINE DES FRANCS OU FRANÇAIS 83 


orent lessiei Sicambre et furent appellés François, pour plusieurs rai- 
sons que je lesse. Mais, comment qu'il en soit, il est chose certaine que, 
environ le tampts que vanrait ycy après, qui fut l’an de l’incarnacion 
Nostre Seigneur trois cent LXXTI, il vinrent premièrement en Galle, 
hquelle il appellèrent France. Et alors régnoit sur eulx ycelluy Prian, 
qui de loing tempts estoit descendus de Hector, le filz au roy Prian 
de Troye. 

Marcomius (sic), roi des François. — Et, après la mort d'icelluy 
Prian, régnait sur les François Marconinus #, duquelle ycy après nous 
en parlerons, cellon maistre Robert Gauguin et cellon aultres acteur. 
Et durait le royaulme de celle généracion, cellon l’acteur deventdit, 
par droicte succession de tampts du peire au filz ou de frère à frère, 
par l’espaice de trois cent et XX ans. Et puis, après celle lignié faillie, 
régnait Pépins, le peire Charles le Grand, comme cy après serait dit. 

Paireillement, en celluy tempts, vinrent une manier de gens de 
Saxone en la Grant Bretagne, lesquelx en deschaissèrent lez Bretons ; 
et prinrent possession de la terre, et ce firent appeller Angloix. 

Toutteffois, affin que chacun entande mieulx dont vinrent premiè- 
rement lesdit François, j'en dirés encor quelque chose en brief, cellon 
maistre Robert Gauguin, et en la manier qui c’ensuit. 


[ORIGINE DES FRANCS OU FRANÇAIS] 


Don procédail le nom des Fransois. — Et, premièrement, il est à 
antandre, cellon ledit maistre Robert, que lesdit François vinrent en 
ce tampts demeurer en Gaulle, que maintenant est dicte France. 

Aurélin 1 subjugait les Sarons. — Et dit que, cellon l’oppinion 
d'aulcuns acteur, que Aurélin, prédécesseur de Constantin, à l’ayde 
des François, subjuga lez Saxons, que nous appellons les Allemens ; 
_ parquoy il furent X ans affranchis de paier tribus au Romains ; et, 
par ce, dit qu'il furent appellés Franc. Mais l’oppinion dudit Gaguin 
est que ce fut pour leur premier prince, nommés Francion, lequelle 
amena ce puple de la despoulle de la grand Troye. 

La fondalion de la cité de Sicambrie. — Et habitairent premièrement 
sus les mairche de Honguerie, aux plus baix des Allains ; et illec fon- 
dirent une cité de grand pris, nommée Cicambrie. 

Les Françoi fo{nt] leur résidence à Francfori. — Puis, après la mort 
de Francion, et après plusieurs baitaille eheue au Romains, ce partirent 
lesdit François de leur païs, et vinrent premier tenir leur sciège là où 
à présant est la ville de Francfort ; et en ce lieu furent par loing tampts. 
Mais, après, pour plusieur raisons que je lesse, ce appandirent lesdit 


& Philippe avait mis d'abord : Meroveus. 
1 Aurélien, 


84 MÉROVÉE, ROÏ DES FRANÇAIS 


Françoys parmy le pays de Gaulle. Et alors, en ce tampts, avoient ung 
prince qui premièrement print dominacion et seigneurie en cest partie 
sur lesdit François. Et fut cellui appellés Marc Mirre ou Marconinus. 

Pharamond créés premier roi de France; l'an de Nostre Seigneur 
tige el xx. — Celluy olt ung filz, belz homme et excellant de corps et 
de couraige, nommés Pharamond ; lequelle fut le premier roy des 
Françoys. Et fut ce tampts qu'il comensait à régner en l’an de Nostre 
Seigneur quaitre cenc et XX. Mais il mourut la XIe année de son resgne. 
Et fut celluy Pharamon le premier qui donna loy aulx Françoys. 

Clodion, filz de Pharamondz. — Or vint à morir, comme dit est, et 
laissait ung filz, son héritier, nommés Clodion le Chevelu, lequelle fut 
ainssy appellés pour l'abondance de ces cheveulx. Celluy roy Clodion, 
désirant eslargir son pais, fist une grosse armée, et mist les Thuringes 
soubz sa puissance et dominacion. Puis envoiait ces ambaixadeur en 
Galle belgicque. 

Le département du païiis qui se disl les iij Galle. — Car le pays de 
Galle, comme aultre fois je vous ait dit, est divisée en trois partie, 
desquelle la premier partie ce appelle Gaulle belgicque, l’aultre est Gaulle 
celticque, et la dernier Gaulle acquitanicquez. Mais, pour ce que plu- 
sieurs fois j'en ais jay parlés (et en prétant encor à parler), je vous 
veult maintenant dire et desclairer là où s’acomence et prant le nom 
desdite trois Galle. Premier s’acomence à Collongne sur le Rin, en 
montant droit amont celle rivière jusque à Baille, en Suisse ; puis de 
là à Constance, et tout amont le pays desdit Suisses, en comprenant 
Bairne et Fribourcquez ; et en retirant droit on pays de Savoye, et 
en sircuant tout le païs de Daulphinois et tout le payz de Provance 
jusques à Merceille ; et tout du loing du rivaige de la mer, en tirant 
droit en Bretaigne, et en y compregnant tout le païs, et pareillement 
celluy de Normendie ; puis en retournant au pays de Flandre, et d'illec 
revenir à la dite cité de Collongne. Auquelle tour faisant sont enclos 
XVIII province et plusieurs païs et région, et aucy plusieurs noble cité, 
ville et chasteaulx, lesquelles tous ensamble font ledite Gaulle, en la- 
quelle ou en la pluspart d'icelle habite à présant la nacion françoise. 

Mais, pour revenir à nostre propos, celluy roy Clodion envoyait ces 
ambaixaides, comme dit est, en celle premier Gaulle belgicque, en le- 
quelle sont fondée et édiffiée plusieurs nobles cité, entre lesquelles est 
la noble et ancienne cité de Mets, de laquelle je prétend plus à parier 
que de toucte les aultres. Parquoy je trouve que, aprez ce que les am- 
baixadeur dudit Clodion eurent veheu et cogneu l'estat de celle Gaulle 
belgicque, pour responce il dirent audit Clodion que le pays estoit en 
petite puissance, parquoy ledit roy, cen desmeuré, ce y transporta luy 
et ses gens. Et premier print la ville de Cambray ; et aussi le cité de 
Tournay, et conquesta tout le pays. Mais, au XX° ans de son règne, 
trespassa ledit Clodion. | 

Méroveus, roi des François. — Au lieu duquelle fut esleu à ny 
Mérévous, qui estoit son plus prochain parans. Duquelle roy des- 
cendit Pupin et Gharlemaigne, comme cy aprez vous serait dit, quant 


ÊPLÈCES, QUATORZIÈME ÉVÊQUE DE METZ 85 


tampts vanrait de en parler. Mais nous lairons d'iceulx quant à présant, 
et retournerons à parler des évesque que en ce tampts thinrent le 
sciège de la cité de Mets ; puis, après, soubz quel seigneurs en ce tampts 
la dite cité estoit gouvernée. 


[SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ ET DES EMPEREURS) 


De l'évesque Eplécins. — Le XIIII® évesque de Mets fut appellés 
Éplèces, en latin Eplecinus ; et thint ycelluy le siège de l’éveschié 
XVI ans, dessoubz Théodose, empereur, Sirices et Anastase, pappe ; 
et morut dessoubz eulx, et fut ensevely en l’esglise de Sainct Clément. 

Théodose, empereur. — Item, aprez la mort de l'empereur Gracien, 
tint Théodose XI ans l'empire. Et, en celluy temps, fut sainct Marvil- 
les évesque d'Angiers, quy fit plussieurs miracles ; entre lesquelx 
ressuscitait ung anffant qui avoit esté ung ans en sépulture. 

Sainci Jehan Bouche d'Or. — Meismement, durant celluy temps, 
estoit saint Jehan Bouche d'Or patriarche de Constantinoble, lequel 
fuit homme de moult grant excellance. 

Prudence, le poèle. — Aucy fut en celluy temps Prudence le poète, 
lequelle fit et composait ung livre de la baitailles des Vertus contres 
les Vices. 

Prodige merveille[uz] advenus en Judée. — Pareillement, en ce meisme 
tamps, advint une adventure et ung prodigue bien grant. Car, au chas- 
teau de Mans, en Judée, nacquit ung enffant qui tous ces membres 
dez le nonbril en amont avoit double : car il avoit deux testes, deux pis, 
ITITI yeulx, IIII oreilles ; et aulcuneñflois l’ung mengeoit et l’autre 
bevoit, aulcuneflois tout enssemble ; et ne vesquirent que deux ans. 
Et morut l’ung ITII jour devant l’aultre. 

Éraclidès. — Aucy en ce meisme temps fut Éraclidès, qui fut moult 
sainct homme ; lesquel escripvait la Vie des Pères. 

Jehan Damascène. — Item, en celluy temps, en Constantinoble, en 
la court Théodose l’empereur, florissoit Jehan Damacène, que fuit 
homme plain de grant perfection et de parfonde science ; et dictait 
ycelluy moult de belle séquences en l’honneur de la Vierge Marie. Or, 
avint que aulcuns, par envie, luy mirent sus une trahison, laquelle je 
lesse à cause de briefveté, et pour laquelle traison l'empereur luy fit 
copper la main destre ; et, pour luy faire plus grant honte, la fist 
pandre en hault au voulte de l’église. Maix, par miracle de la Vierge 
Marie, et aprez plusieurs prière et lamentacion faicte par ledit Jehan 
Damacène, sa main luy fut rendue. 

L'ynirolle de Salve sancta parens compozée per Damacène. — Puis 
aprez, ledit Jehan Damacène fit assembler les moinnes de son esglise 
et se allait revestir pour chanter messe. Et print à chanter à haulte 
voix Salve sancla parens. Et fut adoncque la primier fois que jaimaix 


86 BONOLE, SEIZIÈME ÉVÊQUE DE METZ 


cest introyte fut chantée. Et, les nouvelles oyes, l’empereur vint oyr 
la messe. Et, quant il sceust la vérité, il luy baïsait la main et luy criait 
mercy. Et furent pugnis les envieulx malfacteurs. 


Le XVe évesque de Mels thint le siège xzix ans; l'an iije lzvj. — 
Urbices, quy fut appellés Urbicius, fut le XVe archevesque:; et thint le 
siège XXIX ans, dessoubz Archade et Honnoré, ampereur, et dessoubz 
Inocent et Zossime, pappe ; et fut ensevely en une église aprez dez 
porte de la cité de Mets, nommée l’esglise Sainct Mamin en vignes. Et 
fut ceste église premièrement fondée en l’an IIIC et LXVI ; laquelle 
esglise fut la premier paroche d’Oultresaille. Celluy archevesque fut 
sainct ; maix on n’en font riens de luy en Mets, ne en l’éveschié. Et la 
cause est, comme on dit, pource qu’il vendit l'archeveschié pour une 
famine, et pour susciter le peuple de la cité ; et chaingeait contre 
l'éveschiez de Trieuve, à laquelle il mist le siège de archeveschiez, et 
ne fist de Mets que éveschiez, comme aulcuns veullent dire. 

Archade 1, empereur, et Honnoré, son filz. — Item, durant celluy 
temps, et aprez la mort Théodoze l’empereur, thint l'empire Archade, 
et Honnoré, son filz, lesquelx régnèrent XXIII ans. 

Oroze florissoit. — Et, pour ce meisme temps, Oroze florissoit en Es- 
paigne. Lequel fut moult bon historiograffe, et fit ung livre à la request 
de sainct Augustin, onquel il récite les pestilence qui advindrent au 
monde à son comencement. Et la cause pourquoy il fit ce livre fut pour 
les vainnes parolles des paiens, qui disoient que pource qu'on aoroit 
Jhésu Crist et avoit on lessiez les ydolles, plus de pestilence advenoient 
au monde qu'il n’avoit jamaix fait paravant. Mais ledit Oroze les 
reprenoit en son livre et leur remonstroit leur menterie. 

Sainct Paulins en brufif]. — En celluy meisme temps fut sainct 
Paulins, lequel se fist vendre pour paier la ransson du filz à une vesve 
femme. 

Pelaige, hérélicques. — Et, meismement durant ce temps, fut en la 
Grant Bretaigne, c'on dit Angleterre, ung hérèze nommé Pelaige, 
lequel soustenoit que les enffans n’ont point de péchiez originel ; et 
plusieurs autres choses soustenoit encontre Dieu et raison, que je lesse 
à cause de briefvetey. 


Bonole, xzvj* évesque de Mels, thint le sciège xx ans. — Bonole, en 
latin Bonolinus, fut le XVIe évesque de Mets ; et thint le sciège XX ans, 
et morut en novembre, dessoubz Ceélestien et Sixte, pappe, Honnoré 
et Théodose le jonne, empereur. 

Le corps sainct Estienne el ses compaignon trouvés. — Et, au temps 
des devantdit, fut trouvé le corps sainct Estienne, le premier martir, 
avec Gamaliel et Abibon et Merchodème 2. Dont on veult dire que les 


4. Arcadius et Honorius. 
2. Corriger Alibas et Nicodème. Sur la légende de saint Etienne, voyez la Légende 


dorée de Jacques de Voragine (reproduite dans le Dictionnaire des Légendes du Chris. 
tiantsme du comte de Dour). 


LES DUCS DE TONGRES ET DE BRABANT 87 


relicques de sainct Estienne, que or sont en son église de Mets, furent 
cause par lesquelles ly oratoire de luy eschappait dé Wandres ; car 
lesdite relicque furent envoiés dez Apostre à sainct Clément, le premier 
évesque, si comme il est contenus on second livres de la vie sainct 
Clément. 

En ce meisme temps, et que l’évesque Bonole, cy devent nommesz, 
tenoit le siège de l’éveschiez de Mets, régnoit en France Pharamon, cy 
devent nommez. Lequel y régnait XI ans, puis aprez mourut, durant 
celluy évesque. 

Clodion, roi de France, régnait æz ans. — Et fut constitués en son lieu 
Clodion, qui régnait XX ans. 

Aussy je trouve que tout le temps devent, et loing temps aprez, 
la chose publicque de la cité de Mets estoit tousjours gouvernée par 
duc ou par roy, avec lez V noble pairaige dez lignée ancienne, comme 
cy devent ait estés dit. Mais peu de leur fait ce trouve par escript ; 
parquoi je m'en tais, et en lairés à parler ceulx quy plus en sçavront 
de moi. 

Venize fondée, l'an itijc et xxj. — Xtem, en celluy temps, et en la X° an- 
nées du pontificat de cest évesque Bonole, fut édiffée et premier fon- 
dée la cité de Venize ; et fut ce fait en l’an IIIIC et XXI. 

Sainct Alexis florissoit. — Pareillement, en ce meisme temps, fut et 
vivoit sainct Alexe, lequel estoit filz d’ung des plus honorés de la court 
de Romme. Et, jay ce que son père fut tant riche, il lessait toucte 
honeur et fit moult grande et austère pénitence, comme en sa légende 
le trouverés, ce lire ou acouster le voullés. 

Sainci Panihomes. — Durant ce meïsme temps fut saint Panthomes, 
qui donnait au moinnes règle de vivre. 

Saincle Paulle et sa fille. — Et meismement en celluy temps estoit 
saincte Paulle et sa fille, esquelles sainct Jhérosme escript plussieurs 
épistres. 

Sainci Jehan Cassiens. — Parcillement, en celluy temps, estoit 
gainct Jehan Cassiens, qui escript la collacion dez Pères, esquelles y 
ait moult de bien et de perfection et de bon enseignement. 

Théodose el Valenlinien, empereur. — Puis, aprez la mort d'Archade 
et Honoré, empereurs, thint l'empire ung aultre Théodose ; et volt 
que Valentinien, son nepveu, régnait à Romme, et il régneroit à Gons- 
tantinoble. 


[LES DUCS DE TONGRES ET DE BRABANT ; 
SUITE DES ROIS DES FRANCS ; L’INVASION D'ATTILA) 


Charles le Belz, duc de Braibani, l'an tiijc el ræxvilj, — Or mainte- 
nans retournons à parler dez duc de Tongre et de Braibant. Car, cellon 
maistre Jehan de Belge, qui compousait lez Illustracions de Galle, 
en celluy temps régnoit sus cellui pays Charles le Belz, qui fut filz de 


* 


88 CHILDÉRIC PREMIER, ROI DES FRANÇAIS 


Ansigisus, filz de Traxander. Et ! ce dit Charles espousa la seur de 
l'empereur Valentinian ; sy fut maistre de la chevalerie dudit empereur. 
Mais, quant il sceut la mort de son père le duc Ansigisus, il retourna 
par dessa pour gouverner ses pais. Et comensa à régner l’an aprez 
l'incarnacion Notre Seigneur IIIIC XX XVIII, qui fut le deuziesme an du 
règne de l'empereur Martian ; et succéda ledit Charles le Bel à son père, 
tant en la duchié de Tongres et de Braibant comme au gouvernement 
de la Gaulle belgicque, laquelle il gouverna pacificquement pour les 
Romains pour 2 l’espace de XV ans. 

Aflila, dict le Fléau de Dieu. — Et, en ce temps-là, sourvindrent les 
grandes et merveilleuses persécution du terrible Attila, roy des Huns, 
qui se nommoit le flayau de Dieu, et de Walamyr, roy des Ostrogothz, 
et Ardaric, roy des Gépides, lesquelz courrurent et destruirent toutte 
ceste contrées # de Gaules belgicque. Et fut en ce temps queilz prindrent 
et démolirent les cités de Trèves, Metz, Colloigne, Tongres et Bruxelle. 
Après lesquelle choses yceulx Huns plantèrent leur ost et passèrent 
l'iver auprès de Astha, en une grant champaigne qui s'appellent encor 
aujourd’huy le Champs des Huns, et est à cest heure le païs de Canpi- 
gne 3 entour de Bair le Duc #. Parquoy, ce voiant le roy de France, 
nommés Méroveus, lequel desjay en ce temps régnoit sus les François, 
très vaillanment et puissanment, à l’aide de Ecius, sénateur romains, 
lez reboutta ; et combaitit encontre celluy Atille, roy des Huns, et 
glorieusement retournait victorieulx. 

Cent iiijsz mil homme lués en bataille. — Et en ycelle baitaille moru- 
rent, comme l'an dit, {plus] de cent et IIIIZx mil homme des annemys ; 
entre lesquelle Thirey, roy des Visegothz, y fut tués. 

Méroveus régna l'an de Nosire Seigneur iiijc Ixviij; Childéric roy, 
l'an iiijc el rx. — Celluy Méroveus fut roy trèsprofitable et trèsutille 
audit royaulme. Et régna en l’an Nostre Seigneur IIIIC LXVIII, puis 
morut ; et Childérich, son filz, thint le royaulme ; et comensait à ré- 
gner en l’an JIIICLXX. Mais, cellon Gauguin, il n’y fut guère que, par 
sa luxure, il vint en indinacion et hayne de la plus part dez prince et 
seigneurs de son reaulme ; et c’en fuyt dehors, vers Bassine, la femme a 
roy de Thuringe, qui estoit son amie. Et en son lieu fut esleu Gillon le 
romains, lequelle alors se tenoit à Soison. Et olt celluy Gillon, comme 
on dit, moult affaire au roy Artus d'Angleterre. Mais ne demourait 
guerre que ledit Childérich, par le conseille et ayde de son amy 
Guinemault, qui estoit l’ung dez principaul de son royaulme, retour- 
nait arrier, et fut remis et restitués en son royaulme et seigneurie. Et 
ce thint par plussieurs jours au chasteaulx de Bar le Duc, en attan- 
dant la puissance de Gillon, lequel il deffit en champs de bataille. 


a. Ms. : contés. 

4. Jean Lemaire de Belges, éd. Stecher, t. 11, p. 361. 

2, Jean Lemaire : par. 

8. Jean Lemaire a Champaigne ; seule l’édition de 1513 porte Campigne. C'est donc 
de cette édition de 1513 que Philippe s’est servi, et la rédaction de cette partie de la 
Chronique est postérieure à 1513. 

6. Jean Lemaire: Bos le duc. — Philippe cesse ici de suivre le texte de Jean Lemaire. 


LES LIMITES DU ROYAUME D'’AUSTRASIE 89 


Chüdéric prant la cité de Cologne, Orléans et Angiers. — Et, après ces 
choses et ainsy faictes, en l'an IIIIc et LXXV, il print la cité de Collo- 
gne sur le Rins. Et, en l'an aprez, il print la cité d'Orléans ; et, en l’an 
IIIe ITTIXX, il ardit la cité d’Angiers et occit le conte d’icelle. Puis, 
ce fait, il print et espousait ladite Baisine, qui alors estoit femme a 
roy de Thuringe, laquelle c'en avoit fouys vers luy pour ces vertus, 
nonostant la bonne amours et le bon recueil que ledit roy de Thu- 
ringe luy avoit fait, come cy devent ait estés dit. Puis vesquirent en- 
samble par l’espaisse de XXIIII ans. Et, en mourant, laissait le royaul- 
me à son filz Clovis. 

Clowis comensalit] à régner l'an mil itije itij#z ef iiif. — Lequelle 
comensait à régner après son père, en l’an de grâce Nostre Seigneur 
quaitre cent IIIIXx et quaitre. Mais, avant que je parle d'icelluy, 
je vous dirés aulcune chose dez roy de Tongre, cellon maistre Jehan de 
Belge en ces Inlustracion. Et dit ainssy. 


Don vient le nom du paiis d'Asirasie.— Astracius 1 fut filz à Lando, 
et Lando fut filz de Charle le Bel, cy devent dit. Et fut celluy Astra- 
cius en son tampts roy de Tongres, et fort aymés du roy Childéric 
de France, jay ce que ledit Astracius estoit crestiens, et ledit roy Chil- 
déric estoit paiens et ydolaitre ; néanmoins, pour l'amour qu'il avoit 
audit Astracius, qui estoit prince de vertus et bon catholicque, ledit 
Childéric luy donna le gouvernement de la Galle belgicque. Et il la 
régit à la mode crestienne ; dont, par sa singueillier prudence et vertus, 
ladite province fut appellée Astrasie, on non de luy, que maintenant 
est dicte Lorraine. Et dit maistre Robert Gauguin, natif de Douuay, 
que ce roy Astracius tenoit son sciège 4 royaulx en la noble cité de 
Mets. Et aulcune fois le tenoit à Ais la Chaippelle, pour estre plus près 
à ces affaire. 

Les lymyte d[u] paiis d'Astras[ie]. — Car ces seigneurie ce estandoient 
depuis les extrémitez de la haulte Bourgongne, en venant au tour dez 
montaigne du pals d’Aulsay et en dessandant en jusques à la mer de 
Frise, entre les deux fleuve du Rin et de l’Escault,et comprenoit Utrecht, 
Collongne, Trèves, Mayence, lez païs de Braibant, Gherdres 2, Clèves, 
Hollandes, Zélandes, Hainnaulx, Hagsbain, Liège, Lembourg, Alsate, 
et touttes les terres que le conte palatin thient maintenant à l’entour 
du Rin;et, oultre ce, tout le païs d’Ardenne et de Barrois, qui 
depuis fut ellevée en contez, et puis en duchiei, en la cité de Mets 5, 
comme cy aprez serait dit, quant tamptz vanrait d'en parler. Et aincy, 
en comprenant la dite cité de Mets dedans, vella les limites dudit 


e. M : scège. 

4. Ce qui suit est un résumé du texte de Jean Lemaire, éd. Stecher, t. 11, p. 364 
et sqq. C’est Jean Lemaire qui cite Gaguin (p. 365). I1 met sur le même pied les deux 
capitales : Metz et Aix-la-Chapelle, tandis que Philippe insiste sur Metz et relègue Aix 
au second plan. 

2. Gheldres dans Jean Lemaire. 

3 En la cité de Mets : mots ajoutés par Philippe. 


90 LES VANDALES 


royaulme d'’Astrasie. Lequelle en ce tampts estoit de merveilleuse 
estandues, et comprenoit la plus grand partie de Galle belgicque. 


Puisque je vous ai desclairés l’estandue du royaulme"d'Astrasie, 
lequelle depuis diminuait, et ne comprenoit plus que le pays de Bair, 
le païs d’Aulsay et de Loraine, duquelle royaulme la cité de Mets 
estoit tousjour le chief, maintenant je veult ÿycy mestre ung chai- 
pitre qui vous desclairera dont vinrent premier les Bourgognon, et 
pourquoy il ce espellirent 1 premièrement ainssy ; et aussy pour ce, 
tant ? d’iceulx comme des Fransoys, lesquelle sont nous voisins, yl 
en couvient souvant parler. Et 3 pareillemens dé Wandres et Hongres, 
et la cause pourquoy il dessandirent premièrement en ces pals ycy, 
comme cy devent ait estés dit. 

Il # fault entandre, cellon la naracion de plusieurs acteurs autan- 
ticques, que Wandalie est une région septemtrionalle du royaulme de 
Polone et des appertenances de Germanie, ainsy dictes de part le roy 
Wandalus, dessus mencionnés, et de part ung fluves que pourtes le 
meisme non, arrousant la dicte terres, dont le peuple des Wandelz 
estoit ainsy nommez. Et aucunefois on les trieuves $ és istoires nommés 
Vindiles et Vidéliciens. C'estoit on tampts jaidis une merveilleuse 
nacions, farousche, oultraigeuses et inhumaines. 

Les Wanda!z dispersés, leurs permectant habiler en des bourgs. — Et 
tellement que, desjay du tampts de l’ampereur Octovien Aguste, une 
partie d'iceulx s’esmeut, et ce mirent en armes, on nombre de IIIIXX mil 
homme, sy laissairent leur téritoire pour conquester milleur pays, 
et s’en vindrent jusques sus le Rin, c’est assavoir on pais de Soave. 
Contre lesquel furent envoiez, par lesdit ampereur, Drusus et Thibe- 
rius, ses nepveux, qui les contraingnirent à grand force de retourner 
en leur contrée, et les divisèrent par bende, de peur qu'il ne ce rallias- 
sent ensemble. Et les contraingnirent de non habiter ville, chasteaulx 
ne cité fermée, mais bien leur estoit permis de ce tenir soubz tantes et 
pavillon, ou édiffier maison et bourgaides, sans forteresse, sinon de 
hayes ou de pallis, pour ce gardés des loups, comme sont les villaiges 
de par dessa. Lesquelles manières d’abitacle ilz appelloient bourg en 
leur languaiges. De laquelle dénomination il y ait ajourd'uy plusieurs 
grant cités, depuis édiffiées en Allemaigne, si comme Ausbourg, Mad- 
bourg, Salsembourg 4, Strasbourg, Rotenbourg, Fribourg, Vissem- 
bourg et plussieurs aultres. Et, à cette cause, on lé comensa peu à peu 


a Philippe avait d’abord écrit Salsem-bourg, où bourg était au commencement 
d’une ligne ; il a ensuite ajouté bourg à la fin de la ligne précédente sans rayer le -bourg 
devenu inutile. 

1. Appellèrent. 

2. Philippe avait écrit d’abord, plus correctement : et ausei pour ce que, d’iceulz 
comme des François, etc. 

8. L'idée qui domine cette phrase est celle-ci : et je veux aussi vous parler des 
Wandres, etc. 

4. Jean Lemaire, éd. Stecher, t. II, p. 381. 

5. Jbtd. : treuve. 


ATTILA, LE FLÉAU DE DIEU 91 


à nommer Bourguignons. Et perdist ladites bandes le nom des Wan- 
delz ; mais non les aultres qui estoient demourés en pays. 

Les Bourguignon en Gaulle, l'an iij{‘] seplanie et sizs. — Puis, 
comme plussieur acteur mette, les Bourguignon ne partirent d’Alle- 
maignes pour entrer en Gaulles, sinon en l'an aprez l’incarnacion de 
Nostre Seigneur trois cent septante et six ans. Le { peuple des Bour- 
guignons doncques, depuis qu'il fut descendus de la haultes et parfonde 
Allemaigne, c'est assavoir de devers la mer de Dannemarque, et eurent 
passés le Rin ladites année IIIe LXXVI, il conduirent leur police en 
estat de communaultés et popularités, sans avoir roy sur eulx, par 
l'espace de XXXVIII ans ou environ, c'est assavoir jusques l'an de 
Notre Seigneur IIIIc et XITITI. 

L'an ütijc ziiij, Gundengus roi des Bourguignon fut esleu. — Laquelle 
année ilz esleurent ung roy nommés Gundengus. Et estoit ce dit roy de 
l'ancienne noblesse et lignée de Athanaric et Alaric, roy des Gothz 
et Wisegothz, qui furent issus dé Cymbres. Ainsy régna ledit Gunden- 
gus, premier roy de Bourgogne, pasiblement une bonne espace de 
temps. 

Attila, avec vw mil home, enire és paiis de Gaulle et desiruil grant 
nombre de cité. — C'est assavoir jusques à ce que le dessus nommés 
Attilia, roy des Huns, qu'on dist maintenant Hongres, lequel se nom- 
moit par ses tiltre le flayaus de Dieu, et duquelle nous avons ycy des- 
sus pairlez, descendit de Pannonie, qu'on dict ores Hungrie, et d’Alle- 
maignes, à tout cinq cent mil homme, tant de ses propres subjectz 
comme de ses alliez. Lesquelz furent Walaud, roy des Ostrogothz, et 
Ardaric, roy des Gépides, avec aultres princes et peuple merveilleux. 
À tout laquelle ‘armée ledit Attila entra comme fouldres et tempestes 
dedens les province de Gaulles, là où il gasta, tant en allant comme en 
venant, ung grant nombres de cités et grosses villes. Entres lesquelle 
furent Mayence, Tongres, Metz, Trèves, Tournay, Cambray, Arras, 
Terrouanne (c’est à dire lerre vainne, car paravant elle s’appelloit 
Morinum), Amyens, Biauvais, Chailons en Champaigne, Reins, en 
laquelle il martirisa saint Nicaise et sa seur sainte Eutrope. Sy print 
aussy Troyes en Champaigne, laquelle il ne démollit point, par les 
prières de saint Loups, évesque dudit lieu, qui luy sumint la cités. 

Ecius, lieulenani généralz en Gaulle, homme vaillant. — Aussy furent 
destruictes Lion et Narbone, et la cité d'Orléans asseigiez ; mais 
Attilla ne la print point, pour crainte du duc Ecius et de ses alliez, qui 
«e renforçoient de jour en jour. Le duc Ecius, pour lors lieutenant géné- 
ral en Gaule pour l’empereur Théodoses le jonnes, voyant les très- 
horibles gast et dépopulacion que faisoient les Huns en sa province, 
délibéra de résister à leur cruaultés. Sy fist alliance avec Gundengus, 
roy des Bourguignons, Méreveus, roy des François, Théodoric, roy des 
Gothz, et Charles le Bel, duc de Tongres et de Braïibant ; et joingnit 


a. Cette date est deux fois marquée en marge. 
1. Jean Lemaire, 6d. Stecher, t& II, p. 808, 


92 LA BATAILLE DES CHAMPS CATALAUNIQUES (451) 


aucy avec luy les Allemans, Saxons et Ambrons. Touttes lesquelles 
nations haïoient et craingnoient et redoubtoient extrêmement la très 
détestables inhumanités des Huns. Et iceuix doncqs, confédérez en- 
semble, vindrent trouver le roy Attila és champs Cathalaunicquez ; 
lequel avoit habandonnés son naciège devant Orléans pour doubtes 
d’eulx, ou plustost pour les venir conbattre, come je croy. Aulcuns 
disent que lesdit champs Cathalaunicquez sont auprès de Chaalons 
en Champaigne ; les aultres thiennent qu'ilz sont auprès de Tholougses, 
comme nous avons jay dit. Les arméez abourdée près l’une de l'aultre, 
la bataille fut données entre les deux parties, combien que le roy Attilla 
l'eust voulluntier reffusée, pource que les divins { ne luy promettoient 
pas bonne fortune, jà soit ce qu'il eust VC mil homme en armes, comme 
dessus est dit. 

Cent üiijzz mil homme morl en balaille; Gundengus, premier duc de 
Bourgongne, tu[é]; et Théodoric, roy des Visegoiz. — Finablement il y 
fut combatu par sy grand estrif et merveilleuze contencion qu'il y 
morut, que d’une pert que d'aultres, cent quatre vingt mil homme 
de fait. Entre lesquelz y demourèrent deux princes de non, c'est agsa- 
voir Gondendus 2, premier roy de Borgongne, et Théodoric, roy dez 
Wisegothz. Mais Charles le Bel, duc de Tongres et de Brabant, et du- 
quelle nous avons ycy devent parlé, y acquist grand honneur, car il 
sbatit Ardoric, roy dez Gépades 5. 

Allila déchassés d{e] la Gaulle. — Cest merveilleuse bataille et décon- 
fitures, par laquelle Attilla receust grant perte et diminuacion ‘ de sa 
puissance, fut cause de le faire sortir hors de Gaulle et c'en retourner en 
Hongrie, comme demi waincus. Mais, en s’en retournant, il fist des 
maulx innumérables. Et, aulcuns tempts après, il entra par forces en 
Ytallye, où il fist le semblables. 

Atülila mort, l'an iiije et liiij. — Et morut l'an quaitre cent cinquante 
quatre, cellon les croniquez de sainct Jhérosmes. Item, que 5 aulcuns 
thiennent que Méroveus, roy des Françoys, mourut aussy à le dite 
journée, laquelle fut faictes quaitre ans devent sa mort, et que fut en 
l'an de Nostre Seigneur quaitre cent et cinquantes, cellon le dit sainct 
Jhérosmes. 

Théodoric ensepvelis à Tholoze. — Et fut Théodoric, roy des Wise- 
goltz, ensepvely royallement à Tholouze par son filz Thorismund. Et 
ledit Gundongus, roy des Bourgognons, à celle journées mourut ver- 
tueusement et en bonne querelles contre les paiens ydollaitres, après 
avoir régnés XXX ans. Et laissa après luy quaitre anflans masles, 
desquelles nous parlerons 6 ycy après en tampts et lieu. 

Mais premier parlerons d’aultre matier, et quel évesque en ce tampts 


4, Jean Lemaire : devins. 

2. Ibid. : Gundengus. 

8. Tbid. : Gépides. 

&. Ibid. : diminution. 

S. L'idée dominante est : j’ajouterai que, etc. 

6. Philippe abandonne ici le texte de Jean Lesmaire. 


THÉRENCES, DIX-SEPTIÈME ÉVÊQUE DE METZ 93 


tenoit le sciège de la noble cité de Mets, et soubz quelle pape et am- 
pereurs, et aussy soubz quel seigneurs estoit la dite cité gouvernée et 
régentée, comme cy aprez vous serait dit. 


[SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ, DES ROIS DE FRANCE 
ET DES EMPEREURS DE ROME) 


L'évesque Théreniius thint le sciège xz ans. — Thérences, en latin 
Therencius 1, fut le XVIIe évesque de Mets ; et thint le siège XX ans, 
et mourut en nowembre, dessoubz Célestin et Sixte, pappe, et dessoubz 
Honoré et Théodore # le jonne, empereur 2. Cil Thérences fut saincte 
personne, et eschiet sa feste le jour du mey maye. Ses miracle et ces 
lais, vous les pouvés trouver et lire en sa sainte vie et légende. Cellui 
estoit et fut de noble lignyé quant a monde, car il estoit du lignaige 
l'empereur ; et avoit son peire à non Clodoveus ou Gundongus, duquelle 
j'ay cy devent parlés, qui gouvernoit toutte Bourgongne pour l’ampe- 
reur, son cousin, comme Île mest cest présante istoire. Item, vous 
avés ycy devent oy comment celluy Gundongus, roy de Bourgongne, 
mourut vertueusement dessus les Wandres et les Huns, en soubtenant 
la saincte Foy catholicque. 

Sainct Lyvier décapité. — Et je trouve paireillement, cellon aulcune 
cronicque, que, durant la vie d’icelluy saint évesque, et cellon la dabte 
du tampts, resseust son martir le glorieulx saint Livier, duquel la vie 
est cy devent escriptez. 

Merlin en la Grant Brelaingne.— Aussy en ce meisme tamptz régnoit 
Merlin en la Grant Bretaigne, que or on appelle Angleterre ; lequelle 
Merlin fut engenré du diable. 

Méroveus régnait zviij ans. — Et, pareillement, en ce meisme tampts, 
régnoit encor en France Clodion soubz cest évesque XI ans. Puis fut 
roy Méroveus XVIII ans, c'est assavoir IX ans soubz celluy évesque, 
et IX ans durant l’évesque Gonselin, ycy après escript. 

Item, en celluy tampts, ce esmeust guerre sur les François. Car 
Claude, filz de Phairan, conquestait Thoringe, et puis passait le Rin 
et vint jusques à Cambray, et print Tournay et tout le pais jusques à 
la rivier de Loyre, et occit tout ceulx qui gouvernoient le pays de par 
lez Romains. 

Neslor, hérélicques. — Aucy, en celluy meisme tamps, estoit en Cons- 
tantinoble ung patriarche nommé Nestoir. Lequel estoit héréticque, car 
il soustenoit que Jhésu Crist fut pur homme et non pas Dieu, et plus- 
sieurs aultres choses, que je lesse, desquelles hérésies il fut condempné 
au concille de Éphèse. Auquel contcille furent IIc évesques. 


e. M : Théorüdre. 

1. Torentius (Mas-Larniz, Trésor de chronologie, col. 1447). 

2. 11 s’agit sans doute d'Honorius, empereur d'Occident, et de Théodose II, empe- 
rour d'Orient, 


94 GONSELIN, DIX-HUITIÈNE ÉVÊQUE DE METZ 


Saincl Germain flortsso{if]. — Item, en celluy temps, florissoit sainct 
Germain on pays de Galle, lequel fut évesque d’Aussuernei. Il conver- 
tit sainct Mammer, et fut la conversion moult merveilleuse. Souhz 
icelluy sainct Mammer, qui fut abbé d’Assuerne, fut sainct Marrien, 
lequel fut moinne de grant saincteté. 

Sainct Pairice. — Aucy fut en ce meisme temps sainct Patrice, qui 
en son temps resçuscita XL mors, et convertit le pays d’'Yrlande. 
Auquel lieu Dieu luy révellait ung purgatoire, là où plusieurs gens 
entroient et y veoyent divers tormens, comme en une histoire que de ce 
est faicte trouverés plus au long, laquel je lesse à cause de briefvetey. 

Item, en celluy temps, furent encor une nacion de gens nommé les 
Wandres et Hongres, lesquelx avoient desjay fait moult de malz en 
diverse lieu parmi la crestienté, comme cy devent est dit, et de rechief 
firent encor de moult grant dompmaige en diverses parties du monde. 
Et fut du temps que le benoit martir saint Livier, chevalier de Jhésu 
Crist, fut mis à mort et ressut son martir par yceulx Wandres, comme 
cy devent est dit. Et fut paireillement du tampz le devent dit Marlin, 
lequel fut engenré du diable, et révellait en son temps maintes choses 
ocultes, et dit moult de chose à advenir. Et fit moult de merveille, 
come en son livre le trouverés, que je lesse, à cause de briefetez. 

Les sepl dormans en Éphèse.— Item,aucy on temps de celluy empereur 
Théodose, se esveillairent lez septz dormans en Éphèse, lesquelx avoient 
esté en une crotte VIxx et X ans, depuis le temps de l’empereur Decius, 
comme cy devent est estez dit. Et fut grant confirmacion de la Résur- 
rection, de laquelle plusieurs se dobtoient on temps de lors ; et y olt 
grant et biaulx mistère, que je lesse, à cause de briefveté. 


Gunselin, évesques, thin le scièges ævfij ans. — Gonselin, en latin 
Gonselinus, fut le XVIIIe évesque de Mets ; et thint le siège XVIII ans, 
et morut en aoust, desoubz le premier Lion ?, pappe, et dessoubz Mar- 
cien et Valérien et Léon, empereur. Et en celluy temps régnoit encor 
en France le roy Méroveus IX ans soubz ledit évesque. 

Childéric, roy de France, régnait iz ans. — Et puis fut corrognés 5 
Childéris, qui pareillement y régnait IX ans, et ung ans soubz Ro- 
main, ycy aprez escript. 

Marcien et Valentien, empereur. — Item, en celluy temps, aprez la 
mort Théodose l’empereur, tint l'empire Marcien, avec Valentinien, 
dessus nommés. 

Le consille lenus en Cassidonne %. — Celluy Marcien fit assembler le 
quart concille en Cassidone, contre Eutichès et Distoir 5 les hérétic- 
que, etc. 


4, Auxerre. 

2. 8. Léon le Grand.— Marcien et Léon 1° sont des empereurs d'Orient ; Valérien 
est à corriger en Valentinien (voyez quelques lignes plus bas). 

8. Couronné. 

&. Chalcédoine. 

5, Dioscure. 


ROMAIN, DIX-NEUVIÈME ÉVÊQUE DE METZ Ôs 


Nicaise el Eutroppe martirirés. — Et en celluy temps sainct Nicaise 
de Rains et sa seur saincte Eutroppe furent martirisés !. Et fut du 
temps de la fin du martir sainct Levier de Mets, come cy devent est 

dit. 

Les zxj mil vierge à Cologne; saincle Genefvuière à Paris. — Aucy en 
celluy meisme temps, selon les historiographes, furent à Collongne 
sur le Rin martirisée les XI® vierges. Pareillement, en celluy temps fut 
saincte Genesvière de Paris, qui fut de moult grant saincteté de vie. 

Lyon, empereur. — Item, aprez la mort de Marcien l'empereur, thint 
l'empire Lyon le Grant ; et régnait XVI ans. 

Du roy Ulerpendragon. — Et, durant son temps, et aucy durant le 
tamps du deventdit évesque, ung roy d’Angleterre, nommé Uterpan- 
dragon, olt plusieurs belles victoires, comme tesmoigne lez istoire que 
de ce en sont faictez ; et estoit du tampts du deventdit Merlin. 


Romains, évesque, thin! le sciège xxx ou xrxroj ans. — Romain, en 
lattin Romanus, fut le XIX° évesque de Mets, et tint le siège XXX ans 
(et aucun dient XXXVI ans), desoubz Hilaire et Simplice et Bieneu- 
rouz 4, pappe de Romme, et Sénon et Anastase 8, empereur ; et morut 
on moix d'avril. 

Clowis, roi de France. — En celluy temps et à son acomencement 
régnait encor soubz lui le deventdit roy Childéris ung ans. Puis fut 
courougnés Clovis en France, que fut le primier roy crestien ; et le 
baptisait sainct Remy, comme cy après serait dit. 

Génébaull, évesque de Laon, et aulitre. — En celluy temps fut sainct 
Génébault le primier évesque de Laon, et sainct Liénart de Limoge, 
et sainct Wast t. 

Le concille à Orléans; lelanies esiablie; les Rogalions ordonnée. — 
Aucy, en celluy temps, du commendement le roy Clovis, fut assemblés 
à Orléan le primier conceille qui jamais fut en France ; et y olt XXXII 
évesque. Et furent alors les letanies estaublies, que sainct Mamin avoit 
faites. Et fut ordonnés que tous lez dimenches chacun évesque chantait 
messe en la paroche dont ilz estoient lez plus proichiens (mais aulcuns 
dient que ce fut du tamptz de l’évesque Formis 5 ycy aprez nommés). 
Aucy, pareillement en celluy temps furent primier ordonnée les Roga- 
cions, que nous appellons les Grans Croix, par le devent dit sainct 
Mamin, évesque de Vienne. 

Zénon, empereur, régnait zixz ans. — Item, après la mort Lion le 
Grant, tint l'empire Zénon, et régnait XIX ans. 

Les Wandres en Affricques. — Et, en celluy temps, furent encor 
les Wandres on pays d'Affricque, et firent moult grant persécution aux 
crestiens, Entre lesquelx ung tiran, nommés Honories, lequelle estoit 


4. Voyez p. 91. 

2. 8. Félix IIL 

8. Zénon 1° et Anastase 1°, empereurs d'Orient, 
&. Suppléer : d'Arras. 

5. Firmi (Firmiaus) ; voyez p. 61. 


96 CLOVIS ROI DES FRANÇAIS 


leur roy, fit entasser plussieurs crestiens et mettres les ung sur les 
aultres en une estroicte prison, tellement qu'il convenoit qu'ilz fissent 
leur nécessité les ung sur les aultres ; et moult d’aultre divers tormens 
fit il souffrir aux catholicques. 


Frominus, zz° évesques, thient le sciège ung ans.— Le XX° évesque de 
Mets ce appelloit Friomius, en lattin Froninus !, et thint celluy le 
sciège de l’éveschiés ung ans, dessoubz Bieneurous 2? et Gélaste et Anas- 
tace, pappe, et on temps de Anastase, empereur ; et morut en avoust. 

Sainct Remy. — Pareillement, en celluy tampts, estoit encor arche- 
vesque de Raïins le devent dit glorieulx sainct Remy, qui baptisait le 
roy Clovis. Aucy, en celluy temps, fut la primière invencion sainct 
Michiel en la montaigne de Gargan, on paiis de Peulle et on royalme 
de Napples. 

Anaslase, empereur, régnait xxv ans. — Item, aprez la mort Zénon 
l'empereur, tint l'empire Anastase XXV ans. Et, en ce meisme temps, 
régnoit tousjour sur les François Clovis, qui fut le premier roy crestien 
de France. Et le baptisait sainct Remy, comme dit est. Paireillement, en 
celluy temps, vivoient encor les devent dit sainct Génébault, primier 
évesque de Laon, et sainct Liénart de Limoge et sainct Wasts d’Aras. 

Boëce ; De Consolation. — Et, aucy en ce meisme temps, pour jus- 
tice maintenir, souffrit mort Boëce, qui, aprez maintes belles escrip- 
tures qu'il avoit fait, fit en la prison le livre De Consolacionz. 

Item, aulcuns disent que, en celluy temps, fut à Orlien le devent dit 
premier concille qui jamaix avoit esté en France, et l’ordonna le roy 
Clovis ; auquel y olt XXXII évesque, comme j'ay dit dessus. Et à 
icelluy furent ordonnés plussieurs belles ordonnances pour nostre mère 
Saincte Église, comme cy devent ait estés dit, dessus l'évesque Romains. 

Justin, empereur, régnait x ans. — Item, aprez la mort Anastase 
l'empereur, tint l'empire Justins le Vielz 3 ; et régnait X ans. 


(CLOVIS, ROI DE FRANCE, SE CONVERTIT AU CHRISTIANISME) 


La conversion de Clovis, roi de France. — Puis que je vous ait cy mencio- 
nés du roy Clovis, premier roy crestien de France, et de sa convercion, 
cy vous veult dire et desclairer quelle elle fut, et la manier coment il 
fut convertis. Or, est il ainsy, cellon maistre Robert Gauguin, que, 
incontinent que ledit Clovis fut couronnés à roy dessus les François, 
il fist son armée et print la cité de Soyssons, et pillait toucte lez église 
au crestiens, et en déjectait Siagrius,qui fut filz dudit Gillons le romains, 
duquelle nous avons ycy devent parlé. Puis print à femme Clotilde, 


1. 8. Phronimius ou Frominus (Mas Larrie, Trésor de chronologie, col. 1447). 
2. 8. Félix III. 
8. Justin 1°, empereur d'Orient. 


BAPTÊME DE CLOVIS 97 


niepce de Gondebault, lequelle alors estoit roy des Bourguignons. Et 
d'icelle olt quaitre filz. Le premier fut appellés Clodovicus, et, à la 
requeste de la mère, il fut baptisés et receust le sainct sacrement de 
baptesme ; mais, tantost aprez, ledit anffans mourut. De quoy ledit 
Clovis fut très malcontant ; et dit que c’estoit pource qu'elle l’avoit 
fait baptiser, et que les dieux en estoient couroussez. Secondemans 
la royne enfantait, et fut encor baptisés ; mais tantost devint l’anffans 
mallaide. Parquoy le roy, son mary, luy reprouchait sa religion cres- 
tiene ; et elle, passiente, ne répondit rien. Et, par sa prière, receust 
l'anffans santé, et fut guéry. Parquoy ladite royne, par plussieurs fois, 
amonestoit ledit Clovis, son marit, de ce faire crestien et pranre la 
loy de Jhésu Crist; lequelle chose il desprisoit, et demeurait en son erroir. 

L'an itije itijzz el ir. — Or advint, tantost après, et en l’an IIIIc 
II1Ixx et XIX, le XVe ans de son règne, que ledit roy print guere 
encontre les Allemans ; et se joindirent les deux armée ensamble. Et, 
ainsy comme il eurent longuement bataillés, ledit Clovis, craignant le 
dangier de sa personne, ellevait les yeulx au ciel, fist son oraison en 
ceste manière : « O Dieu que Clotilde religieusement adore et honore, 
escoute moy ! Car, ce j’ay aujourd'huy victoire encontre mes ennemys, 
en foy perpétuelle te serviray ! » À peine avoit le roy finy son oraison 
que incontinent 1l veyt les François réintégrer, et se rasemblèrent à 
la baitaille ; auquelle ledit roys donna courage, et fut le roy des Alle- 
mans occis. Alors c'en retournait joyeulx et dit la cause de sa créance, 
et comme il ce estoit convertis ; dont sa femme Clotilde en fut joyeuse. 
Et tout incontinent en allait la damme à Raïins parler à sainct Remey, 
qui alors estoit archevesque d'icelle cité, et l’amenait devant le roy 
pour luy prescher la foy et religion de Jhésu Crist. 

L'ampolle envoiéez du cielz à oindre les roi de France, avec les iij fleur 
de lys el ung draps rouge. — Incontinent journée fut mise pour le bap- 
tisement dudit roy, auquelle miraculeusement fut, par une colombe, 
aportée du ciel entre les mains sainct Remey une fiolle que nous disons 
ampolle, plainne de liqueur très odoriférant ; et d’icelle fut sacré le roy 
Clovis. Et aussy ont estés tous les aultrez roy qui aprez luy sont venus. 
Et, in continent que le roy fut baptisez, il amonesta toucte sa noblesse 
de ainsi faire, et de renoncier au faulz dieu, et de confesser la saincte 
religion de Jhésu Crist ; laquelle très volentier il firent, et ce firent 
baptiser et laver. Aucy ne fault oblier coment du ciel luy furent envoyée 
trois fleur de lis # d’or en ung champ d’asur pour ses arme, aulieu dez 
trois crapault lesquelles au paravant il solloit pourter. Ausy luy furent 
envoyés du ciel ung drap rouge quairez, en fasson d’une enseigne de 
guerre, resplandissant à merveille, et duquelle les roys du passés ont usez 
en batailles en l’encontre des ennemys de la Foy catholicque, et se 
appelle ycelle attandart l'oriflanme. Mais je lairés ung peu à parler de 
luy quant à présant, et vous dirés de Clotilde, sa femme, et la ma- 
nière coment il l’apousa, veheu qu’elle estoit crestienne. 


s. M : dellis, 


98 GÉNÉALOGIE DE CLOTILDE, FÉMME DE CLOVIS 


[GÉNÉALOGIE DE CLOTILDE, FEMNE DE CLOVIS ; 
RÈGNE DB CLOVIS] 


La généalogie de Clolilde, royne de France. — Or maintenant veult 
retourner à parlés de la généalogie de ladite Clotilde, royne de France 
et femme au roy Clovis ; et comment il l’eust à femme ; et aussy vous 
direz la cause pourquoy ce esmeust la guere entre ledit roy Clovis et 
Gondebault, roy dez Bourguignon et oncle à ladite Clotilde, Il est 
vérité, cellon que le tesmogne maistre Jehan de Belge, que, après la 
mort du roy Gundengus de Bourgongne, et duquelle nous avons ycy 
devent parlez, ledit Gundengus laissait quaitre filz, c'est assavoir 
Gondcbault, Gundegisis, Chilpérich et Gothmar. Et 1 partirent yceulx 
l'éritaiges du royaulmes en quatre parties, dont chacun obtint sa por- 
cion et son quartier. Mais, pource qu’il est bien difficille que quatre 
frères se puissent longuement entretenir pacificque en matière de 
régner, il sourdist guere et discension entre eulx, je ne sçay pour quelle 
occasions, synons peut estre pour les limites de leur signouries. Et 
tellement il fut procédés que Gundehauld et Gundegisil furent d’une 
bende, Chilpéric et Gothmar d’une aultre ; mais ledit Chilpéric et 
Gothmar furent vaincus et occis en plaines batailles par Gundebault 
et Gundegisil, leur frères aisnés. Et la femme dudit Chilpéric gectés 
dedens le fleuves du Rosnes, à tout une pier au col, prés de Marceille 
en Provence. Et les enffans masles desdit Chilpéric et Gothmar tués. 
Les deux filles du dit Chilpéric furent tenues en estroictes gardes ; 
dont l’aisnéez, nommées Sedelinde, selon aucuns acteurs, ou Chrona, 
selon les aultres, se rendist religieuses en ung monaistère ; et la plus 
jonne, nommée Clotilde, fut nourries et entretenue en l’ostel du roy 
Gondebault, son oncle. Et creust la pucelle en beaultés et perfection, 
et devint grande et en eaige de marier. Or advint que ledit Gonde- 
bault, son oncle, estoit, lui et son armée, dellà les monts, és Ytallie. 
Car, en ce tamps, le roy Clovis florissoit en sa jonnesse et force en Galle, 
ct Gondebault en Ytallie ; et élairgissoient fort leur terre et signeurie, 
et journellement conquestoie sus l'empire de Romme, et tellement qu'il 
mirent en leur subjection plussieurs ville et cité qu’il ravirent a Romain. 

La cité de Mels conquestée par les Fransois sus les Romains. — Entre 2 
lesquelles fut la noble cité de Mets, laquelle fut longuement obéissante 
à la couronne de France, et fut faicte chiez 3 du royaulme d’Astrasie, 
comme cy aprez serait dit. Mais, pour revenir a prepos, durant le tamps 
que ledit Gondebault estoit en sa conquestes, comme dit, est, le roy 
Clovis, pour aulcune affaire, envoiait ces ambaissaide en Bourgogne. 


1. Jean Lemaire de Belges, éd. Stecher, t. II, p. 397. 
2. Cette phrase est de Philippe de Vigneulles. 
3 Chef, capitale. 


COMMENT? CLOVIS ÉPOUSA CLOTILDE 09 


Lesquelle, quant il furent retournés, comptirent 1! à leur maistre la 
grâce et la beaulté de Clotilde de Bourgogne, et luy donnèrent grant 
espoir de povoir joyr du mariaige d'elle, et aussy du royaulme de Bour- 
gogne, auquelle elle avoit droit et action pour les chose deventdicte. 
Ces nouvelles oyes donnèrent facillement impression d'amour et d'am- 
bicion en ung jonne cuer royal. 

Et, par ce motif, le roy Clovis envoyait derechiet en Bourgogne ung 
de cez noble, nommés Aurélian, pour demender la fille en mariaige. 
Mais cecy sambloit très difficille audit Aurélien, la cause pource que la- 
dite Clotilde estoit crestienne, et luy paiens. Parquoy, comme saige, 
il voulloit premier assaier le couraige de la fille. Et ? que, après plussieur 
parolles, que je lesse, elle c'y acourdait essez ; parquoy joieulx c'en 
retournait dever le roy son seigneur, auquelle il contait toucte l'affaire. 
Et luy dit que la vollunté de la fille estoit qu'il fut son seigneurs et 
marey, mais que la chose fut tenue secrettes jusques il ploiroit au roy 
de renvoyer ces ambaissade en triumphe et magnificence audict 
Gondebauld, son oncle, pour la demender en marisige. Laquelle chose 
fut faictes. Et furent derechief renvoiet ledit Aurélian avec plusieurs 
aultre. 

L'asiuce et finesse des Fransois. — Et, après la révérance faicte audit 
Gondebault, luy demandairent Clotilde, sa niepce, en marisige pour 
le roy leur seigneurs : et ne demendoient sinon la parsonne de la fille 
simplement, sans douuaire quelconques. Mais ledit Gondebault, sen- 
tant et entendant bien, comme il advint depuis, que l'astuce des Fran- 
çois luy demandoit non seullement sa niepee, maïs ausy son royaume, 
fut bien doulent et couroucé. Si monta tantost en sa fureur, et respondit 
par grant fierté audit embassadeur que jamaix il ne bailleroit sa niepce 
à ung tirant payen. À quoy l’embassadeur répliqua qu'il se préparast 
doncques à la guerre, car il avoit charge expresse, en cas de reflus, 
de le deffier de part le roy Clovis, son maistre, et de le sommer à luy 
assigner journée et champ de bataille pour vuider ceste querelle. Et, 
quant les prince et bairons et aussy les conseilliers du roy de Bourgon- 
gne entendirent le deffy et somacion du roy Clovis de France, et virent 
que le consentement de la fille ce y adonnoit, du tout il heurent peur, 
et, craignant la fureur et puissance des François, lesquelles tous les 
jours de plus en plus alloient prospérant, louairent a roy Gundebauld 
qu’il envoiast sa niepce au roy Clovis, affin d'avoir paix et d'éviter 
guerre. Ge qu'il fist, assez envis, et par grant desdaing. Aulcuns histo- 
riens tiennent qu'elle fut ravie de son bon grez et consentement, ce 

pendant que le roy son oncle estoit delà les monts. Et fut menée à Sois- 
sons, Où les nopces furent célébrez solemnellement 5. 


4. Jean Lemaire : contérent. 

2. Suppléer : il avint. 

3. Toute cette histoire, qui contient, dans Jean Lemaire, ds aembreux traits roma- 
nesques, a été abrégée par Philippe. 


400 GUERRE ENTRE CLOVIS ET GONDEBAUD 


Maintenant avés oy la manière coment le roy Clovis olt en mariaige 
la devent dicte Clotilde, en partie malgré le roy Gondebauld, son oncle. 

Sçavoir don procédait la guerre enire François et Bourguignon. — 
Rest à veoir la cause pourquoy ce esmeut la guere entre les devendict 
deux roy. Il est vray et vérités, cellon maistre Jehan de Belge, en ces 
Illustracions de Galle 1, que, venus le jour de la sollemnité des nopces, 
après touctes bonne chières faictes, ladicte Clotilde, plainne de prudence 
et d’astuce, ains que son mary la toucbast, luy fist deux requestes 
expresses : l’une, que, en délessant la culture des ydolles et des faulx 
dieux plains de vanité, ilz creut on ? Dieu seul qui créait le ciel et La 
terre, le Père,le Filz,le Sainct Esperit. La seconde requeste fut que ledit 
roy vengeast la mort de son père Chilpéric, et de sa mère, et de son on- 
cle Gothmar, et de ses petit frères et nepveux, occis injustement et 
oultraigeusement par son oncle le roy Gundebauld de Bourgongne, et 
que ledit roy Clovis recouvraist le royaulme de Bourgongne, qui par 
droit d’héritaige appertenoiït à elle. Desquelles deux requestes le roy 
Clovis luy ottroya la seconde, mais non pas la premier. 

Certain temps après, on 2? pourchagst d'’icelle royne Clotilde, le roy 

Clovis envoya devers le roy Gundebault le dessusnommez Aurélian, 
embassadeur, pour demender les trésors et bien meubles, bagues et 
joyaulx appertenans à la royne Clotilde à cause de son feu père, le roy 
Chilpérich, et de sa mère aussy. Dont le roy Gundebauld, enflammé 
d'ire et de mal talent oultre mesure, commença à user de grand me- 
nasses envers ledit embassadeur ; mais, par le conseil de ses barons, 
lesquelz eslevoient jusques au cieulx le merveilleux couraige des Fran- 
çois, ledit roy Gundebault, vaincu de leurs parolles, délivra audit 
Aurélian, enbassadeur, une bonne partie des dit trésors, pour pourter 
au roy Clovis et à sa femme. Et par ainsi il demoura aulcun temps en 
paix. 
La royne Clotilde, envieuse et doulente de ce que son oncle demouroit 
sy longtemps paisible roy de Bourgongne, pressa tant et sollicita son 
mary d’entamer la guerre ouverte à son bel oncle, et tant luy raman- 
teut sa promesse, et l'appella de sa a foy, que Clovis fut contrainct d'y 
aller à grant puissance. 

Vicloire des Fransois contre les Bourguignon. — Laquelle chose 
voyant, Gundebauld ralia avec luy son frère Gundegisil, et donnèrent 
ensemble la bataille auprès de Dijon, qui n'estoit lors que ung chasteau, 
sur la rivière nommée Ostara. Là où les Bourguignons eurent du pire, 
et ne pourent surpourter le faitz des François, ains perdirent la journée ; 
et se saulvèrent à peines iceulx deulx roy à la fuitte. 

Touteflois je trouve, cellon maistre Robert Gaguin, qu'il fut vray 
que celle guerre vint par l’amonestement de ladite royne Clotilde, 
come dit est ; mais il dit que ledit Gondebauld, roy de Bourgogne et 


ae. Ms. : la. 


1. Ed. Stecher, & 11, p. 403. 
2. Jean Lemaire : au. 


MORT DE CLOVIS RATES (| DS 


oncle à ladicte royne, y fut prins ; et puis, aprez plusieurs choses faictes 
et dictes, que je lesse, fut délivrés en paiant grosse ranssons et tribus 
annuel 1. | 

Tantost après fut esmue guere entre ledict Clovis et Alaire, princes 
des.Gothz. Lequelle prince fut l’espace de XII ans en tirannie ; maïs, 
à la fin, fut rancontrés dudit Clovis à cinq lieues près de Poitiers ; 
et illec eurent bataille, et fut ledit Alaire mis à mort par les mains dudit 
Clovis. Et mint en son obéissance toucte la province de Nerbonne et 
de Languedoq, avec les Auvergnastz et tous le pays de Bourdeaulx ; 
laquelle chose fut faicte par Théodore, filz dudit Clovis. Puis ce reti- 
rait à Tholouse, et illec print les trésor qui solloient estre audit Alaire : 
puis assaillit toucte les ville et cité là où lez Gothz tenoient guernison. 

Clovis fait sénaieur el conseiller de Romme. — Et, apprès qu’il les eut 
tout gaignés et subjugués, luy estant à Tours en Thorainne, luy furent 
envoiés les embaixades de Anastase Bizantin, empereur de Romme 1, 
de part lequelle ledit Clovis fut fait conseiller et sénateur de Romme. 
Et, tantost après, il olt guerre encontre de Reicher, prince de Cam- 
bray ; lequel fut trays de 8es gens et mins és mains dudit Clovis. Et 
fit encor plussieur aultre chose que je laisse, ad cause de briefveté. 

Tremblement de terre; el les Rogalions pour ceu inslituée 3. — Mais, 
durant son temps, advint en la ville de Viennes ung merveilleux trem- 
blement et movement de terre, auquelles les édiffices du pallas, avec les 
temples et maisons des habitans, tresbuchèrent ; laquelle chose fut 
cause pour laquelle Mommertus, alors évesque d'icelle ville, institua 
les Rogacions, célébrées chascun an par toutes les églises devant la 
feste de l’Ascenssion Nostre Seigneur. 

Le roi Clowis régnait xxx ans; l'éphitiaffe du roi Clowis compozée per 
saincl Remei, l'an v° el ziitj. — Le roy Clovis régnait XXX ans sur les 
François ; aprez lesquelle il allait de vie à trespas. Et fut mis en ung 
sépulcre que l'on voyt à présant en l’esglise Sainct Pierre, par luy 
édiffiée, que nous disons Saincte Geneviefve. Et sur sa tombe est im- 
primé une épitaphe composé par sainct Remey, arcevesque de Rains, 
l'an de grace cinq cens et quatorze.Luy régnant, par les prières de sainct 
Remy, sainct Vaast, évesque de Soysson, gouvernoit l’esglise de Arras, 
et Avite l’esglise de Noyon, résistans contre l’hérésie des Arriens. 

Celluy Clovis laissa quatre filz qu'il olt de sa femme Clotilde, lesquelle 
firent partaige ensamble de tout le reaulme de leur père, en la manier 
comme cy après serait dit. Maïs, ainçois que plus avant nous procédons 
en cest matier, je vous dirés quel évesque gouvernoient et thinrent 
le sciège épiscopal de la cité de Mets durans le règne d'icelluy roy 
Clowis et de Théodoric, son filz, roy de Mets et d’Aulteriche la baixe. 


4. C'est Jean Lemaire qui cite Gaguin, éd. Stecher, t. II, p. 405. Le récit précédent 
e est couché selon une vieille chronique que j’ay trouvée en la librairie de saint Hié- 
rôme à Dole ». — Philippe cesse ici de suivre Jean Lemaire. 

2. Anastase Ie, empereur d'Orient. 

3. Voyes p. 96, 


111408. © “+ GRAMACES, VINOT ET UNIÈME ÉVÊQUE DE METZ 


[SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ ET DES EMPEREURS)| 


Gramalius, évesque de Mels xrje, lhini le sciège zxv ans. — En celluy 
temps tenoit le sciège épiscopal en la cité de Mets ung révérend prélas, 
nommés Gramaces, et en latin Gramacius. Et fut le XXIe évesque 
d'icelle cité ; et thint le sciège XXV ans, dessoubz Jehan et Simaiche 
et Hornuste, pappe !, et on temps, ou tost après la mort Anastase, 
ampereur, cy devent nommés, et durant le règne de Justien l'Ancien, 
empereur ; et morut on moix de may ; et fut meisme du tampts du roy 
Clowis. 

Agalymbée, ærije évesque, thint le sciège xij ans. — Et, après la mort 
d'icelluy évesque, fut sacré et bénis pour évesque de la cité Agatimbre, 
qui en latin ce appelloit Agatimbée ; et fut celluy le XXIIe évesque de 
Mets ; et thint le sciège XII ans, dessoubz Bieneurous et Boniface et 
Mercure et Agapitre et Silvestre, pappe, on temps de Justien, empe- 
reur ; et morut en may. Et veult on dire que les trois évesque devant- 
dit furent de Grèce naitif, pourtant que leur non sont Grégois. 

Cassiodore florisso[ if]. — En celluy temps fut Cassiodores, chevalier 
et sénateur de Romme, lequelle depuis fut mofnne de trèssaincte vie. 
Et fut si bon clerc qu'il fit cent et L traictiez sur le psaultier David. 

Juslinien, empereur, régnail xxviij an[s). — Item, aprez la mort 
Justins, empereur, thint l'empire Justinien, qui régnait XXVIII ans. 
Lequel fut de moult grant estude, car il abrégeait et ramenait en ung 
volume touctes les loix dez Romains, et en fit aulcune de son propre 
sens. 


[LES FILS DE CLOVIS : ROIS DE FRANCE ET ROIS DE METZ] 


Or, maintenant, veult retourner à mon prepos, en parlant des affans 
qui dessandirent du roy Clovis de France. Et, premier, est à antandre 
que ledit Clovis laissait quaitre filz masle, comme cy devent est dit : 
c’est assavoir, cellon maiïstre Robert Gauguin, le plus annel ? s’appel- 
loit Thierrey, le second Clonemyre, le tiers Clotaire, et le quarte, Chil- 
debert ; ou, cellon maistre Jehan de Belge, les quaitre anffans deventdit 
ce appelloient par aultre sorte, qui est tout une meisme chose, ne 
rest que la différence des languaiges : c'est assavoir le plus annel Théo- 
doric, le second Clodomyr, le tiers Clotaire, et le quarte fut Sigebert 3. 
Ces quatre enffans ycy firent partaige enssemble du reaulme de France 


1. Symmaque a le n° 52, 8. Hormisdas le n° 68, S. Jean 1° le n° 64 de la liste du 
Trésor de Chronologie de Mas-LarTris. | | 

2. L'aîné (exactement : le plus aîné). | 

8. Jean Lemaire, éd. Stecher, t. 11, p. 408. Les trois premiers noms sont exacts : 
le quatrième doit être Ju Childebert, 


THÉODORIC, RO! D’AUSTRABIE 103 


ei de toucts les terrés et seigneurie que jaidit fut audit roy Glovis, 
leur père. 

T'héoderic, roi de Meis. — Kt, premier, Théodoric, le plus annel, fut 
roy de Mets et de tous le pays d’Astrasie, avec Oustrixe 1 la basse. 
Clodomyr fut roy d'Orléans et de tout le pays entour. Clotaire, c’on dit 
Astainc, olt Soÿyssons, Vermandois, Flandre et Picardie, et Sigebert 
Paris. Et fut chesoun desdits frères roy, Et tenoit ledit Théodoric 
son siège en la cité de Mets. 

Les Danois asseige la cité de Meis. — Sy advint en celluy temps que 
les Danoys assaillirent la cité de Mets et le païs entour, en faisant plu- 
sieur raipine et pillerie. En l'encontre desquelles ledit Théodoric, roy 
d’icelle cité, envoya son filz Thiedebert avecques bonne compaignie de 
gendarmes. Et tellement y besongna ledit anffans que, avec l'ayde de 
Dieu et des bonne gens qu'il avoit, il gaingnait le bataille et mit du tout 
au baiïs lesdits Danois. Et, ce fait, avec grant nombre de prisonnier, 
retournait ledit Thiedebert triumphant en la cité en laquelle estoit son 
Ung peu de temps aprez ce fait, advint que Clotilde, mère au quatre 
roy, laquelle alors ce tenoit à Paris, manda cesdits quaitre filz à Paris, 
c'est assävoir Théodoric, Clodomÿr, Clothaire et Sigebert. Auquel 
elle se complaint de Gondebault, son oncle, quÿ à tort et sans cause avoit 
fait mourir soh père, et tenoit la seigneurie de Bourgongne qui à elle 
debvoit appartenir. Et tellement les eemeut qu'il se misrent en armes. 
Et fut par Clodomyr pris Sigismonde, quy estoit filz audit Gondebault, 
et fut lyés ; et puis le fit gdetter, luy et ses anffans, dedans ung très hault 
puis (mais depuis les en fit retirer et mectre en terre saincte). Item, 
depuis ce fait, celluy Clodomyre, roy d'Orléans, olt malle fortune. Car 
il se mist errier eh armes encontre yceulx Bourguignons, et olrent 
grosse et asprez bataille ensemble. En laquelle ledit Glodomyr fut 
tues, non obstant que moult vaillammert se deffendit, car il estoit 
gros et puissant de corps, ét avoit la veue apoventable. Et, néantmoins 
la mort de luÿ, s6s gens, vaillant et corrageus, ne partirent point de la 
baitaille, ains vaillamment se combaïitarent, et olrent victoire de leur 
ennemys, et les mirent en fuytz. 

Quant Clodomyr fut mort en la manier que avés oy, ses aultres frères 
devisèrent et partirent entre eulx le reaulme de Bourgogne et celluy 
d'Orléans, Of avoit celluy roy Clodomyr, roy d'Orléans, qui fut mort, 
trois enflans magsle, c’est assavoir, cellon maistre Robert Gauguin, 
Tidonault, Gontier et Cloud ; ou aultrement, cellon maïstre Jehan de 
Belge, Theodoald, Gunthier et Clodoad ?, Lesquelle anffans la royne 
Clotilde, leur grand mère, les print decost elle et les nourist. Parquoy, 
après plusieurs jour passés, c'en esmeust une envie entre les frères, leur 
oncle, doubtant que leur mère la royne, qui lez entretenoit à Paris, 
ne voussist faire régner leur jonne nepveu sus le reaulme d'Orléans et 


4. Autriche. 
2. Clodoal (Jean Lemaire de Belges, éd. Stecher, t. II, p. 412). 


104 THÉODEBERT, ROI D'AUSTRASIE 


de Bourgongne. Parquoy Sygebert, roy de Paris, premièrement s’en 
advisait ; et c'en vint à Clotaire, roy de Soyssons, son frère, et luy 
desclairait sa pensée ; et firent accord ensamble de les envoyer querir, 
soubz ombre de resgarder c'il estoient assés en aige pour signorir leur 
héritaige et dominer. De ces nouvelles fut Clotilde, leur mère, bien 
joyeuse, et laissait aller ces nepveu, et les rescomanda à leur oncle. Les- 
quelles, quant il les tinrent, Clotaire mynt la mains au plus ainsné, 
nommés Tidonault, et luy traversait une espée parmy le ventre, et 
mort le gecta encontre terre. Puis, voyant Gontier, second enffant de 
Clodomyre, son frère ainsy murtry, fut espoventés, et se va mettre entre 
les bras de Sigebert, son aultre oncle, le suppliant qu'il le volcist de 
mort préserver. Laquelle chose fut par faintise ou aultrement, il fain- 
gnit avoir pitié et compassion de l’enffant, et, en demandant miséri- 
corde, se eflorsait de appaisanter l’yre de son frère Clotaire. Pour la- 
quelle chose ledit Clotaire fut comme enraigé d’yre et de courous qu'’es- 
toit en luy, et en reprouchant luy dist qu'il estoit inventif et acteur de 
ce cryme : « Parquoy maintenant, « dit il », je te desclaire qu'il fault 
que de deux chose tu en faisse l’une : c’est assavoir, que tu gectes hors 
de ta garde celluy que tu tiens, ou que toy mesme recepve mort par mes 
mains. » Après ces parolles ainsy dictes, voyant 1 le thier enffant, nom- 
més Cloud, et qu’il vit les roys ces oncles ententif à la mort de leur 
nepveu, trouva manière, avec l’ayde des seigneurs, de acheper ? la 
mort, et print l'ordre de pbrestrisé, et menait vie très religieuse. 

— Durant ces entrefaicte, avint que, en l'an IIIIc IITIIxx et IX, Théo- 
doric, roy de Mets, acompaignié des Messains, entra en Saxonne et 
brulla fort le pays. 

L'an üiije itij** el xj, morut Théodoric, roi de Meïs. — Puis aprez, 
en l’an IIJIc IITIxx et XI, mourut ce noble prince. Parquoy les anne- 
mys enchassèrent les Messains avec leur ayde par bois et par haye, et 
destruirent fort le reaulme d’Astrasie ; et tellement que, por ces choses, 
il envoyèrent demender ayde à leur amis ; et, avec Gonbiert, conte de 
Tongres, déchaiscèrent leur ennemys. 


Vous avés par cy devent oy la grant trahyson et malvitiet du roy 
Sigebert, roy de Paris, et de Clotaire, roy de Soysson, encontre leur 
nepveu, et dez parolles plaine de hayne que, pour ce fait, il en eurent 
ensamble. Dont, ces chose venue à la cognoissance de la royne Clotilde, 
leur mère, elle en fut très dolente, et non sans cause. Néantmoins 
le pourts essés paciemment, par les aultres grant mal qui « leur advin- 
drent. 

Childebert 3, roi de Mets. — Car, pour celluy fait, ledit Childebert 


a Ms: qu'il. 


1. Phrase mal faite. Suppléer ce après voyant. 
2. Échapper. 


3. Inadvertance de Philippe ; il faut corriger T'hfdebert. 


SPÈRES, VINGT-TROISIÈME ÉVÈQUE DE METZ 105 


print ledit Clotaire, son frère, en grant hayne ; et fit son armée, en la- 
quelle il manda Thidebert, son nepveu. Lequel, nouvellement après 
la mort de Théodoric, son perre, avoit receu la seigneurie et la couronne 
de la cité de Mets et du pays d’Astrasie, avec toucte Austruche la 
basse. Et, avec grosse armée, se joindirent avec ledit Sigebert, son 
oncle, pour faire guere audit Clotaire. Durant ce temps, la doulente 
mère Clotilde s’en alla larmoyant à Tours en Tourainne, et entra dedens 
l’esglise Sainct Martin, et trèsdevotement pria le benoit confesseur et 
amy de Di‘ qu’il ne veuille permectre ces anffans ainsy ce guerroyer 
et affliger l’ung l’aultre ; et tellement que, à la requeste de celle bonne 
femme, le benoiïst sainct impétra envers Dieu que les frères retournai- 
rent à bénivolence et amytié envers Dieu. Et fut ce fait par la manière 
comme cy après oyrés. Car, ainsy come les deux armée estoient prest 
à baïtailler, et n’estoient guaire loing l’une de l’autre, soubdainement 
se vait lever une pluye, ung fouldre et ung tempeste, en fasson telle 
qu'il sambloit que le ciel deust cheoir, et que la terre ce deust ouvrir. 
Et furent les gens d'armes dudit Sigebert, roy de Paris, et Thidebert, 
son nepveu, roy de Mets, cy rompus et brisés qu'il ne leur demeurait 
harnoïs ny armure, fort 1 seuilement leur bouclier, et furent tous pros- 
tairné en terre, tellement qu'il ne cuidoient jamaix mieulx morir. Et 
pardirent tous leurs chevaulx, ou la plus part, qui c'en fuioient par les 
champs, cen recouvrir. Et meismement les rois heurent tel fraieur du 
feu qui dessandoit du ciel que il cuydoient estre tout bruslé, eulx et 
leur tante. Et de toucte cest tanpeste n’en sentirent oncque goutte les 
gens du roy Clotaire. Et, pour cest cause, envoièrent lesdits deux roy 
leur ambaixade devers le roy Clotaire pour faire paix et pour avoir 
acord enssemble. Laquelle chose il obtindrent ; et fut donnée et confer- 
mée et d'ung cousté et d’aultre ; puis retournait chacun en son lieu. 
Et fut cest bataille, comme l'en trouve escript, au champs d'Orléans, 
vers le villaige de Combre. 

Mais nous lairons ung petit de ces chose à parler, et dirons quel éves- 
que, durans cez temps, tenoit le siège épiscopal de la noble cité de Mets. 
Et aussi dirons de plusieur aventure qui depuis ce temps advindrent, et 
de plusieur sainte personne que en cez meisme temps vivoient. 


[SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ ET AUTRES AVENTURES] 


Spérus, xriije évesque de Meis, thini le sciège zvij ans. — Durant ces 
entrefaictes et les guerre ycy devent desclairée, tenoient le sciège épis- 
copal en Mets les devendit évesque. Et puis, après la mort d'iceulx, 
fut ellevés et sacrés Spères, qui en latin ce nomoit Sperus ?; et fut le 


4. Fors, hormis. 
2 Hesperius, 


406 SAINT BENOIT 


XXIII® évesque de celle cité, et tint le siège XVII ans, dessoubz 
Bigille 1, pappe, et dessoubz Justien l'empereur 2, qui composait les 
livres des drois civils, etc. Et de tout cez évesque ycy, l’on n’en trouve 
rien de leur fait ne de leur gouvernement, fort ce que j'en ait dessus 
dit ; car tous livres et cronicques en ont estés brullés du passés, comme 
cy devent ait estez dit. 

Sainct Benoy florissoil, — Touteflois je trouve que en celluy temps 
fut et vivoit le glorieulx sainct Benoy, quy fut de sy grant saincteter 
qu'il fut mireur de toucte bonne conversacion, comme chescun sceit, 
et l'example de tout religieulx. 

Sainci Grégoire, évesques de Langres. « Aucy eh ce meisme temps fut 
sainct Grégoire, c'est assavoir celluy qui fut évesque de Langres. 

Et, pareillement, en ce meisme temps, les Wandres firent encor grant 
persécution au pays d’Aufricque, et coppèrent les langes à plusieurs 
évesques et sainte personne. 

Sainet Médard ei sainct Gildard. — Durant aucy celluy temps furent 
deux frères, nez tout d’une venttée, et tous deux sont saints ; c'est 
assavoir sainct Médard, évesque de Soixon, et sainct Gildard, arche- 
vesque de Rouan. Lesquelx deux frères furent nes en ung jour, vbomme 
dit est ; et tous deux en ung jour furent fais évesque, et tous deux en 
ung jour morurent, et furent saincts en paradis. 

Sainct Germain des Prei fait évesque, — Paireillement, en celluy meis- 
me temps, fut sainct Germain des Preis fait évesque de Paris, 

Le miracle de Théophile. — Aucy en celluy temps advint le miracle 
de Théophile, à qui la Vierge Marie rendist la lestre de promesse qu'il 
avoit fait a diable, comme le tesmoigne la saincte escripture. 

Plussieur signe veux eux ciel. -- Paireillement, en celluy temps, plus- 
sieurs signes apparutent au ciel. Entre lesquelx, le jour de Pasque, fut 
vehus üne comette, qu'il sembloit que lé ciel ardit ; et plusieurs aultres 
merveilles advindrent durant ce temps. 

Le roy Arius en la Grani Brelaingne, = Item, en celluy temps, ré- 
 gnoit en la Grant Bretaigne le roy Attus d'Angleterre, lequel fut plains 
de sy grant chevallerie et sy victorieulx fais qu'il est mis on nombre 
des preux ; et aucy en sa court furent plusieurs vaillans gens et homme 
de grant réputacion, telz comme Lancellot du Lac, messire Gauvain, 
messire Ÿvains, Percevault, Sagremor, et plusieurs aultre, comme les 
histoire le tesmoignent, lesquelle je lesse à cause de briefvetez. 

Justins, empereur ; les Lombair en Lombairdie. — Item, aprez la mort 
Justinien, empereur, tint l'empire Justins, Et fut on tamptz que pre- 
mier vinrent les Lombars en Lombardie, etc., comme trouvenrez en la 
Légende Dorée. 

Thidéberl, roi de Meis, — Pareillement, en ce meisme temps, les deux 
fils au roy Clovis, v’est assavoir Sigebert, roy de Paris, et Glotaire, son 
frère, roy de Soyssons, eemeurent guerre en l'encontre de leurs nepveus 


4. Vigile (60° pape). 
?. Justinien 1°, empereur d'Orient. 


VIE DE SAINTE GLOSSINDE 407 


Thidebert, qui estoit filz au roy Théodoric et seigneur de Mets. Et ne 
sçay quelle fut la cause de leur envie, synon par covoitise d’avoir son 
reaulme. Mais toutefois, par la prudence dudit Thidebert, il appai- 
santa l’yre de ses oncle, et fut paix faicte entre les parties. 

Cloiilde et Thideberi, son filz, mort. — Et, tantost après, la royne Clo- 
tilde, leur mère, abatue de vioillesse, décéda de ce monde ; et fut enter- 
rée on tombiaulx du roy Clovis, son mary Pareillement et pour ce temps 
mourut et rendit l'arme ledit jonne roy Thidebert, seigneur de Mets. 

Thiedebauli, rei de Mels. — Et délaissait ung filz, nommé Thisdebault, 
que aprez la mort de son père fut seigneur de la cité de Mets et de tout 
le païs d'Astrasie. 

Mais à présant je veult laisser à pairler d'iceulx et de leur guerre, et 
veult ycy endroi escripre la vie et légende d’une vierge de grant mérite, 
laquelle durant ce temps ce vint rendre en la dicte cité de Mets, et en la 
fleur de son eaige y mourut sainctement, en la manière comme cy après 
serait dit. | 


[vik ET LÉGENDE DE SAINTR GLOSSINDE] 


La vie el légende de ma dame saincie Glodsine; l'an oc. — Or donc- 
ques, avant que plus je pairles d’aultre matier, je vous veult dire et 
desclairer la saincte vie et légende d’une bonne et saincte vierge, ma 
damme saincte Glodsine, premier abesse de son église, scituée en la 
cité de Mets. Et la cause pourquoy je la veult ycy mestre est pource 
que je trouve, cellen la dabte du tamps, que ycelle saincte vierge cel- 
lon ce temps ycy acomensait premier à florir en sa saincte vie et vertus. 

Et, premier, fault entendre que en celluy temps, qui fut environ l'an 
_ après la nativité Nostre Seigneur Ve, y olt ung conte de Partoÿ appellés 
Vintro. Et avoit celluy conte grant seigneurie, tant en Méts comme au 
païs d’Astrasie, comme l'en trouve en ancienne cronicque escript. 
Gelluy Vintro olt espousée une noble damme nommée Godède, ou 
aultrement, tellon aulcun, Godila. Iceulx deux nobles gens eurent en- 
semble en mariaige une fille qu'il nommèrent Glodsine, laquel creurt 
en beaultés et en bonté, tant qu'elle donnoit exemple à plusieur de la voie 
de chaisteté, et resplandissoit en clairté de vie et de bonne meurs. Et alors, 
elle estant en eaige de marier, ung noble filz de la court du roy Théodork, 
lequel estoit nommés Obolenus, vint au père de ladite Glodsine et la 
demanda en mariaige ; et tellement que, après plusieurs langaige, elle 
luy fut accordée, et la fiança avec grant solennités et grant joye. Mais 
ce na’estoit pas du tout la volluntés de ladite vierge, car elle avoit donnés 
son cugur et sa virginités à Dieu son créateur, et du tout despitoit les 
nopces chairnelles. Touteflois, après icelle feste ainsy faicte, ledit 
Obolenus print congiez de ladite Glodsine, sa fianciée, pour s’en aller 
à la court du roy, là où il estoit mendés. Maix il promist de brief re- 


108 VIE DE SAINTE GLOSSINDE 


tourner. Laquel chose il ne fit pas, comme vous oyrés. Car, luy venus 
en court, il fut accusés d’ung grant cas fort criminel qu’il avoit fait et 
commis ; dont, tantost après, pour celluy fait, il fut prins, et, au comen- 
dement du roy, fut mis en prison jusques à sa volluntés. Et y fut ung 
ans enthier ; et tellement que, a bout de l’an, fut amenés devant le roy 
et fut examinés du fait. Et, après plusieurs escuse, fut trouvés coul- 
pable du cas à luy imposés ; lequel estoit cy très ynorme et cruel que, 
par sentence royale, fut jugiés à estre décapités. 

Or, quant la vierge digne et chaste vit et cognust les choses telle- 
ment aller, elle vouait à Dieu chaistetés et print Jhésu Crist, son sal- 
veur, à mary. Touteflois ne demeurait pas la chose aincy. Car, aprez la 
mort dudit Obolenus, y olt plussieurs chevaliers et escuier qui depuis 
l'ont demendés en mariaige ; entre lesquelle ung moult noble homme 
l'ait demandée. Et, après plussieurs parolle, que je laisse, elle luy fut 
acordée. Néantmoins que ce mariaige ne fut pas fait du consentement 
de la vierge ; ains, quand elle le soult, ce absentist du lieu et c'en voult 
aller à Trieuve, en Allemaigne, decoste une sienne tante, nommée 
Rothlundis, pour ce mariaige éviter. 

Et, en c'en allant, vint à passer parmy ung boys auprès de la ville 
de Maigney, qui est à une petite lue près de la cité de Mets ; et illec 
grant soif la print, et là convint reposer. Et, se confiant en Dieu, fichait 
en ce lieu son bourdon, et soubdain miraculeusement en sortist une 
belle fontainne et clère, de laquelle la vierge beust. Et, aprez ce fait, ce 
mist errier en son chemin, et tant cheminait qu'elle vint jusques à la 
cité de Mets. Et, quand elle y fut arrivée, elle s’en allait de droit colpt 
à la grant esglise de saint Estienne, paltron d'icelle cité, et illec vouit 
entrer. Mais il estoit encor sy matin que l’uyr d'icelle estoit fermés ; 
et tellement que, par la grâce de Dieu, l’uis ce ouvrit, et entrait la 
vierge ; cy se mist illec en dévocion et en genoulz devent le grant autel. 

Et incontinent en furent lez nouvelle dicte à son père. Maix, quant 
il oyt dire et sceut qu'elle estoit fuyee à Mets, luy, et celluy jouvan- 
ciaulx à qui elle estoit promise, ce mirent en voie avec leur gent, et, 
à course de chevaulx, vinrent à Mets, et environnèrent ladite église de 
toucte part, prepousant de la pranre a sortir dehors 1 ; car, à leur sem- 
blant, n’y pourrait guère demourer cen boire et mangier. Touteflois 
y fut VI jour et VI nuyt ladite vierge sans boire et sans maïingier, sinon 
de la grâce de Dieu ; dont son père et touctes ses gens en furent fort 
merveilliés. Et, quant ce vint a VIIe jour, quy estoit jour de dimanche, 
Dieu dessandit en ycelle dicte église avec grant clartés et lumières, 
acompaignés de deux biaulx juvencel, lesquelle aportoient ung voile, 
et l’assirent sur le chief de ladite vierge. Parquoy son père, qui la clar- 
tés avoit veues, luy et lez siens, eurent sy grant peur que merveille. 
Et alors, quant ledit conte, son père, vit ce miraicle aïncy évidant, il 
cogneust bien que c'estoit le plaisir Nostre Seigneurs. Cy antrait en l’es- 
glise et ce prosternait à deux genoulx devent sa fille, en luy criant 


4. Au sortir dehors, quand elle sortirait. 


VIE DE SAINTE GLOSSINDE 109 


mercy. Mais la vierge l'en relevait. Et alors son père, à la requeste de 
ladite vierge, par grant charités, lui donnist sa maison qu'il avoit à 
Mets auprez dez mur d'icelle cité ; dequoy eîlle l'en remerciait. Puis 
luy priait, on nom de Dieu, qui la fist conduire par ses gens à Trieuve, 
en Allemaigne, decoste sa tante Rothlundis. Et il ce fist, car tantost 
la fist mener à Trieuve par ces propre amis. Et firent tant que en brief 
journée vinrent audit lieu de Trieuve, dont ladite sa tante en fut 
grandement resjoyes, pour les biaulx miraicle que Dieu avoit monstrés 
pour l'amour de son ancelle. Puis luy fist aprendre son service, et illec 
servit Dicu en grant dévolcion et en toucte bonne meurs. 

L'église de Saincie Glcdsine édifiée. — Puis, quant elle fut bien ins- 
truicte et en saincte religion aprinse, elle print congié de sa tantte et 
c'en vint et retournait à Mets, et pria à son père qu'il fist faire une 
esglise là où estoit sa maisons. Lequeldit son père luy accorda, et y 
fist ouvrer tellement que en brief temps fut ladicte églises faictes et 
achevée comme à présant elle est encor, et a plus près dez mur de la 
cité. Et, aprez ce que ycelle maison fut aincy édiffiée en esglise, comme 
dist est, à la requeste de la vierge, de son père et de ces amis, fut ladite 
église consacrée et dédiée par l’évesque qui pour lors estoit à Mets 
on nom de la Vierge Marie et de sainct Sulpi 1, évesque, duquel sainct 
y est encor aujourd’uy l’ung de ses bras. 

Puis, ce fait et tantost après, la sacrée vierge sairchait et fit tant 
qu'elle trouva cent aultre vierge, lesquelles d’ung comun accord 
et par grant dévocion entrèrent en ycelle église et monaster pour servir 
à Dieu. Parquoy l’évesque qui alors estoit fit et consacrait celle 
saincte vierge abbasse sur icelle vierge, pour les régenter et gouverner 
cellon Dieu et sainte religion. 

Saincle Glodsine décédé{e], en l'eaige de xxx ans. — Mais, aincy comme 
il pleust à Nostre Seigneur Jhésu Crist, elle ne gouvernait point longue- 
ment ; car, en l’eaige de XXX ans, et en la VI® année de son élection, 
elle décédait de ce monde ; et, par ces bonnes œuvres et saincteté de 
vie, sa saincte arme fut pourtée en paradis en gloire, et illec corronnée. 
Et son sainct corps fut prins et révéramment pourtés en l'église des 
Saint Apostres, hors la cité, devent les portes, laquelle maintenant 
Sainct Arnoul est appellée ; et és cropte de léans, à coustez senestre, 
fut ce sainct corps moult honorablement ensevelly, et par ces religieuses 
en grant gémissement conduicte, car ainssy à son vivent l’avoit elle 
ordonnés. | 


Puis que je me suis mis à pairler d'icelle saincte et sacrée vierge, et 
advent que je retourne à aultre mestier ?, je vous dirés qu'il en advint 
et les miraicles que Dieu pour celle noble damme fist. Il est vérités, 
comme le tesmoigne sa saincte légende, que, XXV ans après ce que 
celluy sainct corps olt estés innyumés et mis en sépulture en ladite 


1. Saint Simplice. 
2 Matière, 


110 MIRACLEB DE SAÎNTE GLOSSINDE 


église dez Sainct Apostre hors dez murs, comme avés oy, advint que 
une bonne ancienne religieuse de léans, par la vollunté divine, et par 
plusieurs fois, veoit en vision la glorieuse vierge dessus les murs de la 
cité, tout au plus près et derrier leur maison ; et luy sembloit que icelle 
saincte vierge tenoit en ses mains une pierre et la gectoit és gerdins 
vers orient. Puis, ce fait, elle commendoit à la dite religieuse que 
illec et en ce lieu fut faicte et édifiée une église en laquelle son sainct 
corps fut transpourté. 

Et aincy en fut fait, comme vous oyrés. Car icelle religieuse devent- 
dite raconta ladite vision à son abbesse et au couvant d'icelle ; parquoy 
elle furent de cest affaire moult esbahie et grandement esmerveillée. 
La cause pourquoy que 1 celle église ne se pouvoit faire sans la lissance 
et congiés du roy lequelle pour lors tenoit la province de Mets et du 
païs, cy conclurent entre elle ensamble que elle y envoièrent ung cer- 
tain messaigier pour luy conter la vision deventdictes. Et aincy en fut 
fait comme il fut dit ; et fit le messaigier sy bien son debvoir que le roy 
accorda tout leur voulloir ; et fut faicte ycelle église au lieu et place là 
où à présant est la chappelle Saincte Katherine, et là où la saincte 
vierge avoit monstrés, hors des murs de la cité, et tout devant l’une des 
porte d'’icelle. Et depuis, par succession de temps, fut consacrée ycelle 
église on nom de Sainct Thiébault, et déservie par chanoïinnes, comme 
cy aprez serait dit, quant je parlerés de la fondacion d'icelle église. Et 
ledit Vintro, perre à celle saincte vierge, après sa mort ordonnait à 
estre enterré en l'esglise des Saincts Apostre, on meisme sépulcre là où 
le corps de sa fille avoit XXV ans estés. 

Mais, pour venir à mon prepos, quant ycelle église fut aincy faicte 
et bénitte en la manière qu'avés oy, vinrent l’évesque de Mets et plu- 
sieur aultres prélatz en l'église dez Sainct Apoustre, c’on dit mainte- 
nant Sainct Arnoult, et illec és croptes fut deffouyes ce sainct corps 
de la sacrée vierge. Et fut celluy corps trouvés aucy enthier comme 
alors qu'il fut mis. Et en ycelle compaignie y avoit une religieuse tref- 
fort mallade, laquelle en grant dévotion mint sa mains sus le visaige de 
la saincte vierge ; et, en la retirant à soy, en ramena le clerc sanc ; et 
fut incontinent garie. Et, tantost aprez ce miraicle fait, ledit évesque et 
aultrez prélatz d'esglise ont le sainct corps d'icelle glorieuse vierge mis 
en ung biaulx vexel ; et en belle porcession fut pourtés en icelle novelle 
église de Sainct Thiébault, et illec tout devant le grant aultel fut dere- 
chief ensevellie. 

Puis, ce fait, avint que, ung poc de temps aprez, une bonne religieuse 
olt derechief une aultre vision. Car, par plussieurs fois, ly sembloit que 
la glorieuse vierge saincte Glodsine s’apparut à elle, et luy disoit que 
une souris estoit entrée en son sercus, et le puchet * du piedz Juy ron- 
goit. Et sertiffioit la vierge ceste chose estre vraie et certainne. Par- 
quoy, aprez ce qu'elle olt contée sa vision, l'abbesse et toucte les reli- 


1. Comme cette église ne se pouvait faire sans la permission du roi... 
& Pouce. 


MIRACLES DE SAINTE GLOSSINDE {11 


gieuses vinrent au chanonnes d'icelle église de Sainct Thiébaul, et leur 
ont comptés ladite vision, toucte aincy en la forme et manier que ladite 
religieuse l'avoit veheu. Sy ont ouvert le sereus, ot illec fut trouvés 
le puchet du pieds destre de la saincte vierge tout ensanglantés ; et 
ont encor trouvés icelle souris, laquelle fut prinse et gettée dehors. 
Touteffois demourait illec ce sainct corps jusques loingtemps après, 
qui fut en l'an de Nostre Seigneur Jhésu Crist VIIIC et XXX. 

Drega, archevesque de Meis. — Auquel temps Drogo, par sa prudence 
et sapience, fut fait archevesque de Mets. Et fut celluy Drogo filz de 
Charlemaigne et de la royne Hildegarde. Et, saichant eelluy Drogo 
les nouvelles d’icelle saincte vierge, voult veoir sa sainote légende, 
laquelle quant il eust veu, et cognust sa saincte vie et les miracles que 
Nostre Seigneur avoit fais sur elle et on nom d'elle, 8i vint alors avec 
plussieurs aultre évesques et prélatz en l’esglise dudit Sainct Thiébault, 
où le sainct corps reposoit encor, lequel en grant révérance et honneur 
fut relevés, et en ung bel vaxel mins. Mais, à la requeste de l’abbasse 
et de toucte les religieuse qui pour lors estoient, ledit archevesque et 
aultre évesque ont apourtés le corps d'icelle glorieuse vierge en son 
église, là où à présant il repouse. Et en ce lieu, auprès du grant aultel, 
fut mis et moult honorablement posés en ung riche sercus de pierre. 

Et alors avint chose digne de mémoire. Car à celluy tombel furent 
illec amenée deux femmes qui estoient aveugle de loing temps. Les 
quelle femme, en grant dévotion et prière, se sont prosternée devant 
celluy sainct corps ; et incontinent, par ces mérites, furent à toucta 
deux rendues la clairté et lumière, veant tous ceulx que illec estoient, 

Advencius, évesques de Mels. -— Or est il assavoir que cellui trèssainct 
et digne corps fut illec reposant en celluy tombel de pierre par l’espace 
de cent et XX ans, c’est assavoir du temps d'icellui Drogo, qui fut 
archevesque XXXII ans, et du temps de Advences, que fut évesque 
XVII ans ‘. Et tousjours durant ce temps faisoit de grant et innumé:- 
pable miracle. Parquoy, durant le temps d'icellui évesque, nommés 
Advence, le jonne Lothaire, qui alors estoit empereur et roy de France, 
avec la royne Theuthburge, vinrent demeurer en Mets, où il laissait 
sa femme ; et enmenait avec luy en la cité de Trieuve une aultre femme, 
nommée Wadrée. Mais la bonne royne Theutheburge, voyant cest 
affaire, vint à demourer avec les religieuses en ladite église de Saincte 
Glodsine ; auquel lieu ne demourait point long temps qu'elle ne morust ; 
et y fut ladite royne ensevellye, et moult honorablement en icelle dite 
église innumée et mise. Parquoy ledit Lothaîre, cognoissant son péchiez, 
délaissait sa malvaise vie, et donnait à ladite église plusieur terre et 
signorie. 

Les Hungres el Vandres deveni la cilé de Mets; Walo, évesques de 
Mois. — Or advint, en cellui meisme temps, et apres la mort dudit 
Advence, évesque de Mots, que les Northinians, et plusieur aultre 


4. 11 faus comprendre : et du temps de ses successeurs, jusqu'à l'épiscopat de Adalj- 
béroa, | | 


+ 


412 MIRACLES DE SAINTE GLOSSINDE 


estrainge Hungre et Wandre nacion, vinrent devent la cité de Mets. 
Et tellement que, pour ce temps, estoit Walo évesque de Mets, lequel 
estoit de moult grant noblesse, comme cy après serait dit. Parquoy 
il manda tout ces amis et fit une très grande battaille en l’encontre 
d’iceulx Hongre et Wandre. Mais il y fut tuez, comme raconte ceste 
présente légende. 

Roberl, évesque de Meis. — Et, aprez la mort d'icellui évesque, fut 
esleu Robert en son lieu. Au temps duquelle le corps de la glorieuse 
vierge, par miraicle de Dieu, rendit huylle parmy son tombel, laquelle 
courroit avault le pavement d'icelle église. Dont les religieuses, à belle 
ponge, l'ont recuilliee, et moult révéramment posée et mis en ung 
ampolle dessus son tombel. 

Or advint que, durant ce temps, une religieuse de léans, nommée 
Dode, qui estoit sacristainne de ladite église, et qui avoit la saincte 
ampolle en garde, promist à une dévotte religieuse de luy donner 
aulcune petitte porcion de la saincte huille. Mais, quant elle volt 
mestre la main à l’ampolle pour la prendre, elle fut incontinant faicte 
invisible, jusques ce qu'il pleust à Dieu et à la saincte vierge de la 
monstrer. 

Item, Ü advint depuis que ladicte sacristaine Dode en donnait, par 
dévocion, à ung sien frère, qui estoit chanonne de Sainct-Salvour, 
pour mectre et poser en son orator. Mais, avant qu'i l’eust pourtés hors 
du lieu, il perdist le sans et la mémoire, ne jamais ne poult avoir santé 
jusques au temps qu'il eust fais restitucion d'icelle saincte olle aincy 
prinse, et qu'il l’eust rapourtés en son lieu. 

Vigier, évesques de Meis. — Item, aprez la mort dudit évesque Ro- 
bert, qui le fut XXTIIII ans, fut fait évesque de Mets Wigier, lequel le 
fut X ans. Et, on temps d'’icellui, entrèrent encor les Hongres et Wan- 
dre en Galle, auquel pais il destruirent moult de belle et fort ville ; et 
plusieur cité et chastiaulx mirent à destruction, et brulairent plusieur 
notable église. Mais, par la graice de Dieu et de ces sainct, fut pour 
lors ceste cité gardée et préservée. 

Beno, évesques de Mels. — Or, aprez la mort de cellui Wigier, évesque 
de Mets, fut esleu une hermitte du païs de Swabe, nommés Beno, 
lequelle en sa seconde année on luy crevay les yeulx ; et, ce fait, rede- 
vint hermitte comme devent. 

Aubron, évesques de Mels, thini le scièges xxx ans. — Et puis fut 
fait et créés évesque de Mets le premier Aubron. Lequel, aprez ce qu'il 
fut évesque, fit et créait sa mère, nommée Humulitude, abbesse de 
ladite église Saincte Glodssine. Parquoy il advint que ledit Aubron 
vint le jour de l’Ascenssion, aprez le diner, en ladite esglise, et fit illec 
une noble et dévolte prédicacion de la vie et des miraicles d'icelle glo- 
rieuse vierge. Et, en celle prédicassion, leur assignait jour, et dist que, 
le dimenche aprez ensuiant, il lèveroit la pierre du tombel de ladite 
vierge, et mecteroit son sainct corps en une belle fierte d'argent qui de 
nouviaulx il avoit fait faire. 

Le corps saincie Glodsine mys en fierle d'argent l'an ix et lj. — Et, 


MIRACLES DE SAINTE GLOSSINDE 413 


tout ainsy comme est dit, il en fut fait ; car, le dimenche aprez, fut 
essemblés le puple en cest esglise de Saincte Glodsine, en présence 
duquelle ledit évesque, accompagniés de plusieur prélatz, ont le sainct 
corps découvert, et moult honorablement l’ont mis et posez en celle 
belle fierte d'argent nouvellement faicte, en laquelle est encor aujour- 
d’huy. Et fut ce fait en l’an de Notre-Seigneur Jhésu Crist IXC et LI, 
et en l’an de son pontificat XXIII. Et fut cellui Aubron évesque de 
Mets XXX ans. Et fit plusieur bien, et donna plusieur cences à ycelle 
église de Saincte Glossine. 

Item, advint que, en mettant se sainct corps en la fierte, et en pré- 
sences dudit évesque, fut amenés en ceste église ung démoniacle, 
lequelle par avant avoit estés menés à plussieurs aultres corps sainct 
pour trouver garison. Mais, incontinent que le sainct corps aprocha, de 
son mal esperit il fut délivrés et en bon point. Et meismement fut 
alors amenés ung enfant contrefait de ses membres, lequel, par le mérite 
de la vierge, fuit savés et guéris. 

Miracle. — Plussieurs aultres miracle advindrent en ce temps. Car, 
tantost aprez, ung pescheur, désirant et appétant que il denroit du 
poissons au damme de Sainte Glossine, sy s’en allait peschier, et print 
ung gros poisson, lequel pesoit merveilleusement ; mais, en le cuydant 
tirer hors de l’eaue, il laissa arrier recheoir ledit poissons en la rivières. 
Et alors fut bien malcontens ledit pescheurs, et se print à dire ainsy : 
« Ha ! Saincte Glossine, aydés moy et ramenés moy ce que je vous 
avoye promis ! » Et incontinent il revit son poissons, et le reprint et 
apportait. 

Tant d’aultres grant et innumérables miracles se sont du passés fait 
à la requeste de la vierge, et encor journellement se font, qu'il n’est à 
croire ne à dire. Car plussieurs aveugles y ont recouvers la lumières ; 
et plussieur boiteux ait fait aller droit, plussieurs sours oyr cler ; et 
plussieurs prisonniers en ont estés délivrés de grant péril, et aucy de 
plussieurs aultre infirmités et mallaidie reguéris ; tellement que ce 
seroit loingue chose à raconter les miraicle que le benoy Créateur ait 
monstrés pour sa sainte vierge. Parquoy je me paisse d’en plus parler. 
Cy prierons à ycelle qu’elle veulle estre intercesseresse cnver le benoi 
Dieu, créateur de toutte chose, qu'il aie la cité en sa saincte garde, et 
la veulle deffandre de tout dengier et péril avec tous les habitans d'i- 
celle. Et à la fin de nous jou: puissons parvenir en gloire ! Amen. 


[SUITE DES ÉVÊQUES ET DES ROIS DE METZ, ET DES ROIS 
DE FRANCE] 


Après ce que nous avons veu de la vie très dévote et contemplative 
de celle sacrée vierge chaste et digne, madamme saincte Glodsine, 
rest à veoir que je rantre en ma matier acomencée des cronicques de 
la noble cité de Mets. ; 


414 CLOTAIRE jf, RO! DE METZ 


Ve et xxrviij ; l'évesque Domician fhienl concille à Mets 1.— Et, pre- 
mier, m'est venus à cognoissance que durans ce temps, qui fut l’an 
après la nativité Nostre Seigneur Vc et XXXVIII, ung bon évesque 
de la cité de Tongre, nommés Domician, trouva manier que, le VIe jour 
de jung, ung concille ce thint en la cité de Mets, de XXV évesque, par 
devant le roy d’Astrasie. Et fut ce concille tenus pour plussieur raison, 
que je laisse ad cause de briefveté. Et, l’an ensuivant, Vc et XXXIX, 
ledit Domician, qui estoit saincte personne et grant docteur, s'en vint 
en ladite cité de Mets pour se conplaindre au roy d'icelle de plusieur 
héréticquez de sun royaulme d’Astrasie, lesquelle détenoient indeheu- 
tement les biens de l’esglise. Et furent yceulx cité a concille deventdit, 

Signe miraculeux. — Mais yceulx héréticque se ellevèrent tous en- 
contre luy, et firent plusieur fault sarment, parquoy miraculeusement 
leur fut publicquement monstrée une enseigne au front, par laquelle 
la véritez fut cognue ; et aprez ce furent tormanté de fouldre, et moru- 
rent misérahlement, come l'istoire que de ce ait fait 3 le met plus a 
loing, lequelz je laisse pour abrégier. 

Thiedebaull, roy de Mels el du païis d’Aslrasie. — Aucy, en cellui temps, 
avoit nouvellement ressus la coronne et le reaulme de la cité de Mets 
et de toucte Astresie, avec Osteriche la basse, le nouviaulx roi Thie- 
dehault, qui fut filz a dessus nommés le roy Thidebert, duquelle nous 
avons cy devent parlés, ct qui estoit advelet a roy Clovis. 

Clotaire, roy de Mels. — Et d'icellui raconte maïstre Jehan de 
Belge 3 merveille, tant des guerre qu'il fit en Lombardie comme autre 
part ; mais il ne régnait guerre qu’il morut, sans hoirs, et escheut le 
reaulme a roy Clotaire, son oncle. Car, en ce meisme temps, vivoit 
encor ledit Clotaire sus les François 4. Lequelle le puple tenoit très 
heureux, ad cause qu'il avoit VII biaulx filz et deux fille ; mais il n’en 
olt pas du tout grant joye. Car l’ung d’iceulx VII filz, nommés Cran 
ou Cramyre, lui fut très rebelle et désobéissant. Et, de fait, aprez plu- 
sieurs mal par lui perpétrés, que je laisse, pour plus agraver la douleur 
de son père, il ce allait mestre et joindre avec Childebert, son oncle, 
pour ce qu'il le savoit estre mal de son dit perre ; et à ycellui promist 
et sur grant sarment ce ohligeait que toucte sa vie il mèneroit la guerre 
audit Clotaire, son perre. Et, sur cest promesse, firent leur armée ; de 
laquelle il firent ung merveilleux domaige au païs de Champaigne, qui 
apparthenoit audit Clotaire. Lequelle alors n’y estoit point ; ains 
estoit allés on païs de Saxonne, sur les Allemans, et ne c'en donnoit en 
garde. 

Sigebert morl, l'an ve el lix.— Or, aprez ce fait et plusieur mal perpé- 
trés, ledit Sigebert, roi de Paris, s'en allait de vie à trespas ; et morut 
l'an de graice VC et LIX, après qu'il olt tenus le reaulme XLIX ans. 


1. Nous ne trouvons pas trace de ce concile dans le Trésor de Chrolonogie de Mas- 
Larais, col. 1257 et 1319. 

2. Est faite. 

8. Ed. Stecher, t. 11, p. 416 et sqq. 

4. 11 faut suppléer : et régnoit. 


SIGEBERT tef, ROI D'AUSTRASIE 115 


Et par icelle mort, ad cause qu'il n’avoit nul anffans, escheut tout le 
reaulme à Clotaire. 

Item, en cellui temps, y avoit grant desbat entre lez Espaignolz et 
les Françoi, et estrivoient assavoir mon auquel jour ce devoit célébrer 
la feste de Paisque ; car lez Espaignol observoient la feste le XIIIe jour 
d'avril, et les Françoi le XXe jour de mars ; mais cest obstinée diver- 
sité print fin par provision divine. Car, le samedi sainct, quant ce vint 
à bénir les feus, l’yawe dez Espaignolz saichait, et n’en y demourait 
goutte ; et celle dez Françoi non, ains en avoient à grant abondance. 
Et dit Grégoire de Tours que tout ceci advint au temps de Childéric. 

Clotaire fail pugnicion de ces enffans rebelle. — Aprez ce que Clotaire 
olt ressus le reaulme son frère Childebert, qui nouvellement estoit 
trespaissés, comme dit est, il luy souvint de la malvitict et rébellion 
de Cran ou Cramire, son filz ; et tellement qu'il le poursuit en Normen- 
die, puis en Bretaigne, auquelle lieu ledit Cramire ce avoit retirés, pour 
avoir l’aliance des prince dez païs et lez amener encontre son père. 
Mais, à la fin, aprez plusieurs baïtaille et d'ung cousté et d'aultre, 
ledit Cramire fut prins, lui, sa femme et ces anffans. Et furent loiés 
sur une tauble par le comendement du perre, et furent ars et brullés 
et mis en cendre. 

Clolaire mort. — Après ce fait, ledit Clotaire ce vint tenir à sa cité 
de Soixons, et ne faisoit plus que aller à la chaisse ; en laquelle il ce 
eschauffait et en print une malladie, de laquelle il moreut l’an # LIe de 
son règne. Et laissait pour ces héritier ces quaitre filz qu'il avoit encor 
alors, c’est assavoir Aribert, Gontran, Childéric et Sigebert. Ledit 
Clotaire olt espousée saîncte Ragonde, qui devint religieuse et menait, 
saincte vie ; et fist acomenser le monastère de Sainct Médard de Soys- 
sons ; et par Sigebert, son filz, qui fut roy de Mets, fut parfaict et 
egsouvy 1. 


Ve Ixiiij; les enffans Clolaire firent perlaige. — Comme cÿ devent 
avés oy, aprez la mort du roy CGlotaire, ces quaitre filz eurent desbat 
ensamble pour le partaige du reaulme ; maïs finaublement, par la 
remonstrance des prince du païs, il heurent acord. Et tellement que, 
en l’an de graice Ve LXIIII, acomensèrent à régner. Et olt Aribert, 
qui estoit le premier né, Paris en sa part, et toucte la haulte France ; 
Gontrant olt Orléans ; et la cité de Mets, avec le païs d’Astrasie, vint 
en la part de Sigebert : et Soixons vint à Childéric. 

Sigebert, roi de Mets, espouze Brunechilde. — Et, tantost aprez, fut 
traictiez le mariaige dudit Sigebert, roy de Mets, et de Bruneheust, 
fille du roy Athanahilde d’Espaigne. Laquelle Bruneheust tenoit alors 
l'hérésie arienne, à quoy elle avoit esté nourrie ; maïs ledict Sigebert 
la fist estre fille de Saincte Église, et ly fist chainger son nom, car il la 
fist appeller Brunechilde. Puis à grande sollempnitez l’espousait, et 


a. Ms. : le. 
4. Assouvi, terminé, 


116 FRÉDÉGONDE 


la fist coronner en sa cité de Mets. Et puis, quant elle se vist en sy grant 
estat, elle devynt fierre et orgueilleuse 4, et fut femme très délealle 
et cruelle. Et par elle vinrent plusieur mal, comme le met la vraye 
ystoire ; de laquelle je n'en dirés que bien peu. Puis, ce fait, Chilpéric, 
roy de Soissons, à l’example de son frère, print à femme l’aultre fille 
du roy d’'Espaigne, nommée Galsonde. 

Chilpéric estrangle sa femme. — Mais alors ledit Chilpéric, comme fol, 
entretenoit une fille de très exèlante beaulté, nommée Frédégonde, 
femme lubricque. Laquelle le menait tellement en lubricité que Gal- 
sonde, sa propre femme, luy fist hayr ; et encor, qui pis est, la faulce 
femme le menait tellement que le traystre roy, de ces propre mains 
et d’ung licol, estranglait ladite Galsonde, son espouse. Après ce fait, 
ne demourait pas gramment que ledit Chilpéric ce remaria ; et print à 
femme une aultre noble damme, nommée Andovère ; laquelle, en brief 
termine, fut ensaincte de vif anffans ; mais nyantmoins ne laissait pas 
sa paillairdise. Or avint en ycellui temps que une nacion d’Allemans, 
nommé Suèvyens, prindrent guerre à Sigebert, roy de Mets ; lequelle 
mandait en son ayde cellui Chilpéric, son frère, roy de Soixons ; et il 
y vint. Mais premier il recomandait Andovère, sa femme, et son fruit, 
à Frédégonde, sa concuhine, comme à sa plus fiauble. Laquelle, plaine 
de mallice, y besoingnaït en la sorte que vous oyrés. 

Frédégonde, faulce conseillière. — Car, quant le jour vint que la damme 
fut acouchée d'une fille, ladite royne print conseille à Frédégonde, la 
concubine, pour sçavoir qui luy seroit propice, ydoine et suffisante 
pour estre la commère. À quoy la traistre, qui bien sçavoit l'institu- 
cion de crestientez, lui conseillait que elle meisme le levait, car plus 
noble ne sçairoit trouver. Et ainssy, a conseil de la putainne, elle, qui 
estoit mère de l’anffans corporellement ô, fut faicte mère spirituelle- 
ment. Et fut celle fille baptisée, et olt à nom Childeinde. Parquoy, le 
roy retournés de la guerre de Mets, la paillairde luy vint au devent 
et luy fist feste de sa fille ; mais elle lui dit qu'elle estoit moult triste et 
doullante de ce que la mère en avoit voullus estre comère. De ces 
parolle ce coursait Chilpéric, et en fut très malcontant, et jurait que, 
c'il estoit aincy, qu'il la déjecteroit, elle et son effans, et pranroit 
ladite Frédégonde à femme. 

Chilpéric délais [se] sa seconde femme. — Et alors, quant ladite Ando- 
vère, son espouse, le sceust venant, en grant joie luy correust, les 
bras tendus, et luy fist grant feste de son affans. Mais le roy, couroussé 
et navré en son couraige, la repulsa : « Va-t-an, « dit-il », maulvaise et 
imprudente femme, qui, par ta follie et ignorance, m'’ais excluz de ton 
mariaige. Et ne scé tu pas bien, folle enraigié, que tu t'ais fais ma 
comère, et ne puis plus estre ma femme ? » Et incontinent la contrain- 
gnit de vivre et de ce mestre religieuse, avec son anffans, en l’enclos 
de l’église du Mans, qui est a pais du Maine, et leur donnait terre et 


e. M : ogucilleuse. 
b. M : corpollement, 


GUERRE ENTRE CHILPÉRIC ET SIGEBERT, ROI D'AUSTRASIE 117 


rante pour eulx vivre. Et, peu de temps après, il fist bannir l’évesque 
qui avoit aministré ce baptesme. 

Chilpéric prant sa concubine à femme. — Cellay fait, lui, désirant son 
malheur, print ladite Frédégonde, sa concubine, à femme ; dont ledit 
Sigebert, roi de Mets, son frère, en fut très mal comptant. 


Chilpéric fail la guerre à son frère Sigeberi. — Après ce qu'il ce olt 
ainssy meschantement gouvernés, et que il solt Sigebert, son dit frère, 
roy de Mets, en grant dangier dez Huns (c’on dit des Wandre), en la 
conduicte de Canaque, desquelle ledit Sigebert fut en dangier d’estre 
prins et enmenés, ledict Chilpéric, transgresseur de toutte fraternelle 
charité, fist son armée, et c'en allait à Rains faire la guere a païs appar- 
thenant audit Sigebert, son frère ; lesquelle sans grant peine, pource 
qu'il n’avoient point de secourt, il print et subjugait. Mais, après ce 
que le vaillant champion Sigebert olt gaigniet la baitaille sur les Huns, 
et qu'il les olt mis en fuite, il retournait victorieulx ; puis, quant il 
fut advertis de la tirannie dudit Chilpéric, son frère, cy ramforsait son 
armée, et c’en allait mestre son sciège devent la cité de Soixons, laquelle 
il print en peu d'’espaisse. Et en ycelle y fut prins et emmené Thide- 
bert, filz dudit Chilpéric. Touteflois, peu de temps après, à la prierre 
du perre, il fut randus, en promectant et jurant que jamais plus ne 
feroit guerre audit Sigebert, roy de Mets, son frère. Mais le desloiaulx 
roy, faulsant sa foy, racomensait tantost après ; dont bien tost c'en 
repantist, et crantit telle paix et telle condicion que ledit Sigebert 
luy voult donner. 

Néantmoins que de toutte ces promesse il n’en thint rien, car il 
fist arrier ! son armée pour la tier fois, et la fist mener à Bourdiaulx 
par l’ung de cez filz, nommés Clovis. Lequelle touteffois fut honteu- 
sement rechaissiés jusques à Paris par Singulfe, lequelle ledit Sigebert, 
seigneur de Mets, avoit comis son sénéchal en ce païs. Parquoy, de dueil 
que le roy Chilpéric en olt, il reffit une aultre armée, et la ranvoiait 
en Normandie par son filz Thiedebert, auquelle païs il firent moult de 
mal, et destruirent tout ce apparthenant audit Sigebert. Puis c'en alli- 
rent a Poytou, Touraine, Limosin et Cahors, auquelle païls paireil- 
lement firent moult de mal. Mais ledit Sigebert, voiant la malice de 
son dit frère, par l'ayde de Gondenauit, conte de Poitiers, qui tenoit 
son party, luy donnairent ung essault et une chaisse, en laquelle 
Thidebert, duquelle nous avons cy devent parlé, qui fut prisonnier à 
Soixon, fut occis ; de quoy Chilpéric, son perre, fut grandement des- 
pité. Et, en vangeance de ce, vint à destruire toucte la Champaigne, 
qui apparthenoit à Sigebert, son frère. 

Accord entre Chilpéric et Sigebert. — De quoy ledit Sigebert c'en 
veult vangier, mais plusieur grant parsonnaige ce boutairent entre 
deux, et trouvirent manière de y mectre paix et acort, et les apai- 
santirent. 


1. Areer, préparer. 


118 CHILDEBERT !I, ROI D'AUSTRASIE 


Tantost après ces chose ainsy faicte, les deux frère ce elliairent 
ensamble pour aller destruire Gontran, leur aultre frère, qui alors 
estoit roy d'Orléans et duc de Bourgogne. Et ne trouve l’on point la 
cause pourquoy vint celle hayne. Touteffois la chose fut apaisée. 

Et alors ce levait ung aultre débat. Car les gens d’airmes dudit 
Sigebert, roy de Mets, ce complaindirent treffort de ce que Chilpéric 
faisoit deshonneur à la couronne, d'autant qu'il vivoit ainsy luxurieu- 
sement, et qu'il avoit prins en mariaige Frédégonde, 8a concubine. 
Et par ces parolle fut la chose tellement esmeutte que le roy Chilpéric 
c'en fuit à Tournay, auquelle lieu le roy Sigebert, seigneur de Mets, le 
suit, et environnait la cité. 

Sigebert iués en trahison. — Mais, tantost aprez, ladite Frédégonde 
fist son merchief à deux maulvaix guerson, auquelle elle promist grant 
trésor pour tucr le roy Sigibert. Lesquelle, couveteus d’avarice, c'en 
vinrent au tante dudit Sigibert, faindant de le servir, et en traïson le 
tuairent et mirent à mort. Et ainssy mourut Sigebert, roy de Mets. 
Dont lez malfaicteurs n’en demourairent pas impugnis ; car, en c’en 
retournant, il furent tout descouppés et mis en piesse. De cest traïson 
ne sçavoit rien Chilpéric. Cy fist prandre le corpt de son frère ainsy 
mort, et fut enterré à l’église de Sainct Médard, à Soixon, après du roy 
Clotaire. Et fut ce fait le XIIIS ans de son règne. Puis, aprez ce fait, 
ledit Chilpéric contraindit Brunechilde, femme de Sigibert, de c'en 
aller en exil à Rouan ; et luy ostait ledit Chilpéric tout ces trésor. 

Childeberi arive à Mels. — Et à cest heure estoit Childebert, le 
filz de Sigebert et de Bruncchilde, à Paris, lequelle estoit jonne et des- 
soubz eaige ; et, craindant de venir és mains de Chilpéric, son oncle, 
parmy l'ayde d’ung prince, nommé Gendehault, fut availlés avec 
une corde par une fenestre, pour c'en foyr à Mets, à laquelle il fut res- 
sus des seigneur du païs. Parquoy ledit Chilpéric, doutant que les ville 
ne ce rebellaisse et ne malchinaisse aulcune chose encontre luy, envoiait 
son filz Mérovée à Bourges et és ville sur la rivière de Loyre. Mais ledit 
Mérovée, lequelle n’amoit pas son père pour ce qu’il avoit dégectés 
Andovère, sa mère, n’y allait pas ; ains c'en aillait à Rouan parler à 
Brunechilde, que jaidit fut femme audit Sigebert, roy de Mets. Et, 
aprez plusieur parolle, la print à femme et l’espousa ; de laquelle 
chose fut le perre grandement couroussés. Et, depuis, les cuidait sépai- 
rer d'ansamble, et voult faire de son filz prestre, mais il en fut destour- 
nés par les parolle du roy Gontran, son oncle &. Et, ainsy déjectés de la 
maison de Bon perre, ce désespérait, et ce fist ledit Mérovée tuer 
par ung siens serviteur ; et ainsy morut. 

Malheureuse emireprinze de Frédégonde. — Après ce fait, la faulce 
et maudicte Frédégonde fist entreprandre plusieurs aultre guerre à 
Chilpéric, son mary, à tort et sans cause, eomme les vraye cronicques 
que de ce sont faicte le tesmoigne. Entre lesquelle, à tort et sans 
cause, elle fist déjecté et bouter hors de toucte dignités ung vaillant 


a. Une main récente a corrigé, dans M : frère. 


REPENTIR DE FRÉDÉGONDE 119 


prélas, nommés Prétexte, archevesque de Rouen ; et la cause fut pource 
qu'elle disoit qu'il avoit estez cause du mariaige de Mérovée, son 
fillaistre, et de la damme Brunechilde, qui par avent avoit esté femme 
à Sigebert, en son vivent roy de Mets. Ne ce thint pas encor le roy 
à cellay ; car, de jour en jour, par le conseil de la faulce paillairde Fré- 
dégonde, il faisoit de nouviaulx des malx sans nombre, tant sur ces 
propre parans comme sur ces subject. Entre lesquelle Îl imposait une 
levée annuelle sur lez vins de son reaulme. Et tellement que ung nommés 
Marc fut comis pour faire cest levée en Acquitairne. Mais, pource qu'il 
y alloit trop viollanment, il fut tantost tués par les Limosin. 

Et plussieur aultre tirannie fist ledit roy à la requeste de sa femme ; 
dont mal lui print, comme jay tantost il serait dit. Car, en cellui temps, 
le roy Gontran, son frère, qui estoit roy d'Orléans et de Bourgongne, 
pource qu'il n’avoit nul hoirs de son corps, et aussy voiant les tirannie 
du roy Chüpéric, son frère, il mandait le jonne anffans Childebert, roi 
de Mets, qui estoit filz à Sigebert et de Brunechilde, sa femme, comme 
cy devent ait estés dit, et à ycellui ce desmist de toucte ces terre et 
seigneurie ; et ce bandirent et firent alliance ansamble pour mener 
la guerre audit roy Chilpéric, lequelle détenoit plusieur de leur terre 
à tort et sans cause. Et, ce tampts durant que ces choses ce conclu- 
soient, l’ire de Dieu dessandit dessus ledit roy Chilpéric et son lignaige, 
tellement qu'il fut en ung temps assaillit de tous coustés ; car plusieurs 
nacion ce esmeurent encontre luy. 

Grani prodige advenus. — Aussy, tant de fortune et tant de prodige 
avindrent en son païs qu'il n’est à croire ne à dire, comme de tramble- 
ment de terre, de plouvoir sancquez, du feu cheant du ciel, qui brusloit 
tout ce qu'il touchoit ; et encore fist en ce tamps dez grande et mer- 
veilleuse pluye qui neoïit 1 tout. Et puis ragnoient de tant de diverse 
et contaugieuse malladie que c'estoit pitiet. Et tellement que ledit 
Chilpéris en fut frappés, luy et lez siens, et furent mort la plus part 
de ces anfifans. 

Recognoissance de son péchés. — Alors ladite Frédégonde, cognois- 
sant son péchiez, ce repantist et criait à Dieu mercy ; et amonestait 
ledit roy son mary de faire pénitance. Et ainssy en « fut fait ; et co- 
gneurent leur Créateur, et oëtairent toutte nouvelle imposicion, et 
firent moult de biens pour ung tamps. Puis, ledit roy avoit ung filz 
d’une aultre femme, nommés Clovis, lequelle, à la requeste de la dite 
Frédégonde, avoit estés mis en prison au chasteau de Brefve, et estoit 
condampné à morir : mais alors il fut délivrés et mis en 8a franche li- 
berté. Et ainsy apert que le flaiaulx de Dieu fait venir les gens à la co- 
gnoissance de leur G@réateur. 


Ne demourait guerre que ledit roy fut mandé en Ytallie à l'ayde de 
l'ampereur Maurice pour déjecter ? les Lumbairt qui luy faisoie la 


a. Ms.:et. 
b. M : djecter. 


1. Noyaient, inondajent. 


120 MORT DE CHILPÉRIC fe! 


guerre. Pour laquelle chose à faire ledit Chilpéric en resseust grant 
trésor ; mais, aprez ce qu'il ce deust combaitre encontre yceulx Lum- 
bair, il print et ressust grant finance du leur pour lé laissier en paix ; 
et ainssy il en print des deux partie. De quoy l’ampereur fut grandement 
indignés et maris ; et le amonestait de restitucion. Et de cest affaire 
vindrent plusieur mal, desquelle je me despourte pour le présant ; 
lisés Gagin, là le trouvairés. Tantost après ce fait, ledit Chilpéric 
tumbait en une erreur de quoy vinrent plusieur mal, dont aussy à pré- 
sant je m'en despourte. 

Malheur entre pareniés. — Aussy Frédégonde, la faulce femme, 
faindant de faire pénitence, retournait arrier à sa mallice, et fist plus 
de mal que jamaix. Et, pource qu'elle ce trouvait sans hoirs de son 
corps, elle conspirait une envie en l’ancontre de l’anffans Clovis, cy 
devent nommés, pource qu'il 4 luy sambloit que, c’il vivoit, le perre 
le feroit régner aprez luy. Parquoy la faulce femme lui mist sus la raige, 
et fist tant envers le perre, lequelle rien ne lui reffusoit, que l'anffans 
lui fut délivrés. 

Clowis muriri per Frédégonde. — Et ainsy le fist secrètement murtrir, 
et luy fist frapper une espée parmi l’estomach, et fut laissiet en la 
plesse, faindant que lui meisme ce fut deffait et désespérés. Ces choses 
ainsi faicte par la faulce femme, furent veu en France plusieur grant 
signe au ciel. Car elle fut cause que le roy son mary fist encor plusieur 
mal. Et, à la fin, elle le fist secrètement murtrir, en retournant de la 
chesse, par ung nommés Landrei. Et fut son corps trouvés mors entre 
ses gens, sur la nuit, qu'on ne sçavoit qui ce eust fait. Puis fut enterré 
par Mardulphe, évesque de Saulins, à Sainct Germains dez Prez. Et 
ainssi est bien vrai qui le dit : de bonne vie bonne fin. 


Or, retournons à parler du résidu de la vie Frédégonde. Celle femme, 
plainne de mallice, print tout ces trésors et c'en aïllait mestre à salvetés 
à Nostre Damme de Paris. Et illec fut révéramment receue par l'éves- 
que du lieu. Puis, ce fait, la déceveresse envoiait devers Gontran, roy 
d'Orléans, qui estoit frère à son feu marei et oncle à Childebert, roy 
de Mets, qu'il voulsit pranre la cure et estre tuteur d'elle et de Clotaire, 
son filz, lequelle, comme elle lui mandoit, estoit son nepveu, et n'avoit 
plus près parans de luy. Ledit Gontran vint à Paris, et illec print la 
chairge de son nepveu, et le fist recepvoir à seigneur par toucte ces 
ville et cité. 

Guerre suscilée entire l'oncle el le nepveu ad cause de Frédégonde. — Et, 
en ces entrefaictes, Childebert, roy de Mets, son aultre nepveu, lui 
envoiait ces ambaisaide, auquelle ledit Gontran ne voult escouter ; 
ains, pource que ledit Childebert faisoit requerir audit Gontran, son 
oncle, de lui envoier Frédégonde pour en faire justice, comme mur- 
trier de son père Sigibert et de son oncle, le roy Chilpéric, lesquelle 
elle avoit dernièrement fait murtrir, et, pource qu'il ne la voult randre, 


a M : elle. 


MORT DU ROI GONTRAN 121 


et que lesdit ambaïssade lui dirent que autant luy en gairdoit la faulce 
femme, il ce coursait, et leur fist faire plusieur injure, de quoy une nou- 
velle guere c'en esmeust entre l'oncle et le nepveu. Après ces chose, 
ledit Gontran envoiait Frédégonde en Normandie, auprès de Rouan, 
pour ce illec tenir. Mais, quant elle ce trouvait ce ! descheuste de sa 
haulte félicité, elle moroit de dueil, et encor plus quant elle veoit la 
félicité de Brunechilde, qu'elle veoit plus puissante que s0y et plus 
honnorée. 

Meschanselés de Frédégonde. — De laquelle envie cest malvaise femme 
tormentée appellait ung homme, nommé Hauldri, homme hairdi et 
acotumés à faire murtre ; et à celluy promist grant trésor pour tuer 
la royne Brunechilde ; et fut le merchief fait. Mais, comme Dieu le vouit, 
la chose fut acusée, et fut le malfaicteur prins, et,son cas cognus, fut 
envoiés à ladite Frédégonde ; laquelle, comme enraigié, lui fist tran- 
chier les piedz et les mains, faisant samblant qu’elle n’estoit pas cause 
de l’omicide. 


Après ces chose ainsi faicte, journée fut mise pour acourder et 
pacifier le roy Gontran, roy d'Orléans, et Childebert, son nepveu, roy 
de Mets. Et tellement que, a mandement dudit Gontran, ledit Chil- 
deb st allait ver lui. Et, après plusieurs chose faicte et dicte d'’ung 
cousté et d’aultre, paix fut faicte et confermée entre lez partie. Et 
furent randue a roy Childebert toutte les ville que Chilpéric, son oncle, 
lui avoit heu ostés et husurpés. Et, avec ce, ledit Gontran fit dudit 
Childedert, son nepveu, son hoir héritauble ; et lui donait biaucopt de 
biaulx anseignement ; puis le recomandait a seigneur de France, leur 
disans que sur tout il luy fusent obéissant comme à luy meisme, car 
il espéroit que une fois seroit de luy grant chose. 

Et alors ce ailliairent les deux roy ensamble pour assaillir Gonde- 
nault, filz batair du roy Clotaire, premier de ce nom ; lequelle, ce di- 
sant hoir dudit roy, comme cez frère, et ? tenoit le païs de Normandie, 
et plusieur ville et cité. Mais, aprez plusieur bataille heue, ledit Gonde- 
nault fut trays de ces gens meisme, et fut mis à mort, et son trésor 
butinés et départis. Touteflois le roy Gontran ne pardonait point 
au traistre, ains les fist tout mestre à mort, et donnait tout leur trésor 
a pouvre pour Dieu. 

Et, en ce meisme temps, y olt plusieurs aultre gerre, tant en Ytalie 
comme en Espaigne, auquel y olt plusieurs grant occision faicte ; des- 
quelles je me desporte. Et meismement le roy Gontran levait grant 
armée contre les Gotz. 

Le roy Gontrand mor. — Puis, tantost après luy retournez, se mons- 
trairent plusieurs signe au ciel, après lesquelles grant mallaidie print 
audit roy Gontrand, et d'icelle trespassa, le XXX® ans de son de | 
et fut ensevely à Chalon, en Bourgogne. 


1. Si, ainsi 
2. Phrase mal faite. I] faut corriger disant en disoit, où supprimer os, 


12 MAIZÉ, VINGT-QUATRIÈME ÉVÊQUE DE METZ 


Item, apres ce que ledit Gontran fut ensepvely et son obsèque fait, 
Childebert, son nepveu, qui alors estoit roy de Mets, se mist en pous- 
session de tout le reaulme dudit Gontran, son oncle. Et alors luy revint 
en mémoire la cruaulteit de celle faulce femme Frédégonde, laquelle 
estoit cause de plusieur mal, comme cy devent ait estés dit. Parquoi 
il fist assembler ses gens, et fist une merveilleuse armée, laquelle il 
fist marcher ver la cité de Soixon, où alors ce tenoit Frédégonds ;: car 
celle partie apparthenoit à son filz Clotaire, lequelle estoit encor cy 
josne qu’il estoit à la mammelle. Mais la fausse, quant elle sentit ces 
ennemys venant, cy appellait tout les prince du païs, auquelle elle 
remontrait plusieurs choses, et les requiert de leur fois et serment qu'il 
avoient à son flz promise : et tellement les fist hardy et leur doint 
couraige qu'il ce misrent en armes. Et sus le tard sont saillis hors de 
la cité, et elle meisme, tenant son filz Clotaire entre ses bras pandant 
à la mumelle, marchoit devant. 

Milliair : oc iiijzz el viij. — Et fut ce fait en l'an Ve ITIIsx et VIII. 
Et, jay ce qu'il ne fussent pais en sy grant nombre, à la moitiet près, 
comme estoient leur ennemys, néantmoins il marchirent toute la nuyt 
parmi la grant fourretzs ! ; et tellement que, du matin, ce vinrent lans- 
sier et frapper dessus les tante et povyllon de leur ennemys, lesquelles 
encor ce dormoyent, ad cause des labeurs du jour précédant ; dont 
plussieurs furent occis, et les aultre ce misrent en fuitz. Incontinent 
furent les tante toucte pillées et destruicte. Et, ce fait, olt ladite Fré- 
dégonde plus grant couraige que devant ; parquoy elle comendait à 
son cappitainne, nommés Landry, qu'il faisrit marcher ces gens avant 
autour de la cité de Raïins, sus la terre aux ennemys. Laquelle chose fut 
acomplye, et y firent de grant et merveilleux dopmaige. 

Ces chose ainsy acomplye, ledit Childebert, roi de Mets, remint sus 
son arméo, laquelle yl fist marcher devant Millan ; et, avec plussieur 
aultre prince et cappitainne, ont passés les mont et ont assigiés la ville. 
Et fut ce fait à la requeste de Maurice Bisantin, empereur 3, lequelle 
leur debvoit envoier secour. Mais il faillit ; parquoy, après ce qu'il 
eurent prins plusieurs chasteaulx et bonne ville, et pour les grant 
challeur et mallaidie qui alors régnoient, il s’en retournirent errier 
en leur maisons. Mais nous lairons à parler de ces chose ycy quant à 
présant, et retournerons à dire des évesque de Mets, et qui c'estoit 
que en ce tampts tenoit le sciège épiscopal d’icelle cité. 


[SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ ET DRS RMPEREURS] 


Willeus, axiiij® évesques, thin le sciège xzv ans ij moiz. — Je trouve 
que, en ce tamps, Maizé, ou en latin Villeus 8, fuit XXIIITe évesque de 
1. Forêt. 


2. Maurice, empereur byzantin, empereur d'Orient. 
8. 8. Villicus. 


ARNOUAL, VINGT-SEPTIÈME ÉVÊQUE DE METZ 493 


Mets ; et thint le sciège XXV ans et deux mois, dessoubz Pelaige le 
premier et Jehan le thier et Benedic le premier, pappe, et desoubz 
Justin et Wère et Constantin 1, empereur ; et morut on moix de may. 
Aucy, durant ce tamps et après la mort de Justins l’empereur, tint 
l'empire Thibère VI ans. Et fut du temps que régnoit celle malvaise 
royne nommée Frédégonde 4, cy devent nommée, par laquelle plus- 
sieurs roys furent occis, comme plusieur cronicquez le tesmoigne. 

Item, aprez la mort Thibère, tint l'empire Morise, qui fut de Grèce, 
et la thint XXI ans. Et fut meisme du tamps que régnoit sur les Fran- 
çois Gontrans, qui fut moult piteulx aux pouvres, 

Grégoire, pape de Romme. — Paireillement, en cellui temps, estoit 
pape de Romme le glorieulx sainct Grégoire le Grant, Jlequelle moult 
enluminait Saincte Église. Et en son temps furent les Anglois convertis 
de plusieur hérésie à la saincte foy catholicq. 

Pier, xzv° évesques de Mels, el thini le sciège x ans. — Durant aucy 
ce tamps fut Pierre le XXVe évesque de Mets ; et thint le sciège X anis ; 
et morut en octobre, desoubz Pelaige le second, on tamps de Trébère 
Constantin ?, empereur, 

Saincl Goari, archevesque de Trèves. — Et, en cellui temps, estoit 
archevesque de Trieuve sainct Goart, qui fut de grant mérittes. 

Agulphe, zrvje évesque de Mels, et thint le sciège xij ans. — Item, 
après la mort de l’évesque Pierre cy devent dict, fut Agulphe le XXVIe 
évesque de Mets ; et thint le sciège XII ans ; et morut en décembre, 
dessoubz le premier Grégoire 3, pappe, on temps Morise, ampereur. 
Et fut neiz de la fille Glodène, fille au roy de France, et esgrandit 
moult l’éveschié, tant de son patrimone comme par acquest ; et 
donait bonne terre à Sainct Estienne ; et par maiïnte foix escripte à 
luy sanct Grégoire, docteur. 

Morize, empereur, déjeclés, el Folques ordonnés en son lieu. — Aussy 
je trouve que, en celluy temps, Morise l'empereur eust révélacion que 
son empire luy debvoit estre ostée par ung nommés Folque #, La cause 
pourquoy, je n’en dirés plus, pour abrégiés. Mais, coment qu'il en 
fut, bien tost aprez fut déjectés de l'empire, comme il avoit deviné. 
Et régnait ledit Folque VIII ans en lieu de luy. Et fut du temps que 
régnoit Lothaire sur les François ; lequel fit traire à queue de josne 
chevaulx la royne Brunechilde cy devent nomée, come cy après 
serait dit ; puis la fist ardoir, et la cendre gecter en l'air et au vent. 

Arnoual, æævije évesque de Mels. — Item, en celluy temps, aprez la 
mort Agulphe, évesque de Mets, fut fait et créez Arnouauls pour le 
XXVIIe évesque de Mets ; et fut celluy nepveulx Agulphes, le devent 


æ«. Dans les deux manuscrits, Frédégonde a été corrigé sur Brunechilde de la 
main de Philippe. 


1. Justin 11 le jeune et Tibère 11 Constantin, empereurs d'Orient. 
2. Tibère 11 Constantin, empereur d'Orient. 

8. Saint Grégoire le Grand, 66° pape. 

4 Phocas, empereur d'Orient. 


424 THÉODEBERT II, ROI D’AUSTRASIE 


dit évesque. Et thint le sciège VIII ans, dessoubz Fabien 1 et Bonifface, 
pappe, du temps de Solca ?, empereur ; et morut en octobre. 

Boniface, Ixiiije pape de Romme, ordonnail la fesle de Toussaint. — 
Et estoit pour cellui tamps pappe de Romme le devent dit Boniface, 
que fut le LXIIIIe pappe depuis le temps de sainct Pierre *. Lequel 
impétrait à l'empereur que Romme fut le chief de l'Esglise. Et, avec 
ce, impétrait le temple de Panthéon, qui estoit à Romme, et le dédiait 
en église. Et ordonnait cellui pappe de célébrer la feste de Toussainct, 
car, par avant, ne s'en faisoit point. Et, en lieu que en ce temple l’on 
solloit célébrer de plussieurs ydolle, et n’en pouvoit on aultrement 
oster a puple la costume, pour ce ledit pappe fist célébrer en ce tample 
la feste de Toussains, comme dit est. 

Eracle, empereur xxx ans. — Puis, après la mort d'icelluy Faulcq !, 
tint l’empire Éracle l’espace de XXX ans. 


[SUITE DES ROIS DE METZ] 


Childebert, roy de Mels, el sa femme, mort subilement. — Bien tost 
après le retour de Millan et le reaulme de Bourgongne conquis, ledict 
Childebert, roy de Mets, avec sa femme, morurent assés subitement. 
Laquelle chose ne fut pas sans suspicion de poison. Et mourut ledit 
Childebert, comme aulcun disent, en la XXXV®€ année de son eaige et 
en la XXXIIIe année de son règne. 

Thidebert, roy de Mets. — Et laissairent deux anffans ; mais leur « 
héritier, c’est assavoir le plus annés, fut appellés Thidebert ; lequelle 
obtint la seigneurie de Mets et de tout le païs d’Astrasie (ce pais 
d'’Astrasie fut anciennement ainsy appellés pour et on nom de Aus- 
tracus,ou Auster, qui anciennement, cellon l’oppinion d'’aulcun, y avoit 
premier habité, comme j’é dit dessus). Le second filz de Childebert fut 
appellés Théodorich ; auquel advint le pays de Bourgogne, et en fut 
roy. Nous lisons et trouvons escript comment le devent dit sainct 
Grégoire, pappe, lequelle en cellui tamps estoit pappe de Romme, 
comme cy dessus est dit, quand il envoyait sainct Augustin en Angle- 
terre pour les convertir à la foy de Jhésu Crist, il rescript à yceulx 
deux roy, frère, et à Brunechilde, leur grant merre, et les avoit ledit 
pape fort pour rescommander. Et dit on qu'il envoyait à ycelle royne 
dez relicque de sainct Pier et de sainct Pol. 

En cellui meisme tamps les Huns, avec grosse armée, retournèrent 
en France ; mais, finablement, à force d'argent, on les en fist retourner. 


a. M : les lour. 


1. Sabinien, 66° pape. 
2. Phocas. 

. 8. Boniface IV porte, dans la liste de Mas-LarTnis, Trésor de Chronologie, col. 1047, 
ne 68. 


MORT DE FRÉDÉGONDE 425 


Thildebert el Théodoric déconfis per la pulainne Frédégonde. — Et 
aucy, en ce temps, Frédégonde, la faulce femme, fist amasser grant 
armée, et provoqua son filz Clotaire de mener guerre au deux josne 
roy. Et tellement y besongna que Thildebert et Théodoric, son frère, 
furent desconffis ; pour lesquelles chose ladite Frédégonde mena grant 
joye, et receut son filz Clotaire en grant triumphe. 

Frédégonde morte. — Touteflois rien n’y vallut qu'il ne la coviegne 
mourir ; car, après ce qu'elle eust fait du mal sans nombre, tant de 
ceulx que j’ay cy dessus escript comme de plusieurs aultre que j’és 
laissiet, une mallaidie la print, de laquelle elle mourut. Et fut ense- 
velye celle homicide au sépulcre du roy Chilpéric, son mary. 

Item, en celluy temps, advint une grant merveille, car le lac de Du- 
nois ce print au boullir, par cy grande force et challeur que les poissons 
que en ycellui estoicnt furent cuyt ; et tellement fut que c'estoit 
viande aux habitans du pays. 


Thildebert et Théodoric viclorieux. — Après la mort de Frédégonde, 
se racomancèrent les guerre plus que devant. Et tellement que lesdit 
deux frères, c’est assavoir Thidebert, roy de Mets, et Théodorich, roy 
de Bourgongne, firent de rechief leur armée, laquelle il menairent en 
l'encontre de Clotaire, le filz de Frédégonde. Et fut ledit Clotaire par 
plusieurs fois vaincu en champs de baitaille, et ces gens dispercez, 
mort et tuez ; et olt plusieur grant occision faictes, desquelle je me passe, 
pour abrégier. Après lesquelles convint audit Clotaire faire tout telle 
apointement comme il pleust audit deux frères. 

Faulce machinalion de Brunnechilde conire les ij frère. — Après celle 
paix ainsi faicte, Brunechilde, qui avoit estez royne de Metz, cheut 
en la hayne du roy Thidebert, son advelet. Et l’occasion fut pour ung 
Ytalien, homme subtile et ingénieulx, nommés Prothadius, duquelle 
on voulloit dire qu'il entretenoit la damme. Et l’avoit ledit Thidebert 
banny de sa compaignie. Parquoy de ceste chose fut triste et dollante ; 
et, à oeste occasion, elle s’en alla dever le roy Théodorich, et luy donna 
à entendre que ledit Thiedebert, roy de Mets, estoit bastaird nez, 
et engendrez d'ung gerdinier, et qu'il avoit desrobés lez trésor de leur 
perre, desquelle trésor la mitté lui en appartenoit. Et tellement le per- 
suadait que ledit Théodoric envoya ces ambaixades dever ledit Thie- 
debert, son frère, lui amonestant de faire restitucion d’icelle richesse 
et trésor aïnsi prinse. Et, après ce qu’il fut renfusant de ce faire, ladite 
Brunechilde fist tant qu’elle les mist en discord, et misrent leur armée 
au champs, toutte prestz à baitailler. Mais, quant ce vint à l’esprouchier, 
plusieur noble prince, considérant les fortune de la guerre,s’entremisrent 
de faire paix et de faire accorder lesdit deux frères. Laquelle chose 
estoit quaysy faicte et passée, ce n’eust estez Prothadius ycy devant 
nommez, lequelle, voulant faire ployer le roy Théodoric à a aultre oppi- 
nion, dit que ce n’estoit point chose décente de soubdains traicter 


a Ms, : ot, 


126 GUERRES ENTRE THÉODEBERT !1 ET THIERRI fi 


d'une telle cause, ains dit : « Il fault tenter le couraige de son adver- 
saire, pour sçavoir ce d'aventure il voldrait accorder au demande 
c'on luy ferait. » Et, de ces parolles, tous les seigneurs, qui desjà le 
bayoient à mort, furent couroucés encontre luy, et conspirairent sa 
mort. 

Prothadius mort. — Et tellement alla la chose que en brief termine 
fut ledit Prothadius, contre le commandement du roy Théodoric, mis 
à mort en juant au tauble. Et, après ce fait, fut la paix faicte entre 
lesdit deux frères ; et c'en retournait chacun en son lieu. 


Peu de temps aprez, ledit Théodoric envoyait ces ambaixades en 
Espaigne devers le roy Détéric pour lui demander sa fille Memberge à 
femme. Laquelle lui fut acordée ; et l'espousait en grant joie et trium- 
phe, et moult l’amoit. 

Nouvelle guerre suscilée. — Mais Brunechilde, envyeuse de ce ma- 
riaige, le pervertit tellement que, peu de temps après, ledit roy Théo- 
doric renvoyait ladite Memberge en Espaigne avec tout ce qu’elle avoit 
apourtés. De laquelle injure le roy Détéric, son père, fut très dolant ; et 
fit alliance avec le roy Clotaire et avec Thidebert, roy de Mets, et aucy 
avec Agon, roy des Lombars, lesquelles dit trois roys promirent tous 
à luy ayder en l'encontre du roy Théodoric. Et tellement que, quant la 
chose vint à la cognoissance dudit Théodoric, il fut très couroucés et 
dollant ; et fist son armée, espérant de ce deffendre. Or advint que Thi- 
debert, roy de Mets et d’Astrasie, fut le premier au champs, et fist 
marcher son armée en l'encontre de Théodorich, son frère, espérant 
que les aultres roy deussent venir. Et, quant les deux ost furent rancon- 
trée au chaisteaulx de Falèse, prest à baitailler, plusieur prince et grant 
seigneurs s’entresmirent de faire paix et de faire accorder les deux 
frères ensamble. 

Apointement fait entre les frère. — Et tellement alla la chose que ledit 
Théodoric, espoventé du nombre des gens que son frère avoit, fist et 
accorda tout ce que son dit frère voulloit. Et fut la paix faicte parmy 
que les deux contés, c'est assavoir Lorrenne et Champaigne, demou- 
roient à tousjourmais paisible audit roy Thidebert, roy de Mets, pour 
son treffons et héritaiges. Lesquelles chose aincy faicte, promise et 
jurée, prindrent les deux roy congié l’ung de l’aultre. 

Mais, non obstaut touctes ces choses, ledit Théodoric ne fut pas 
appaisés en son couraiges ; ains murmurant c'en retournait en son 
pays, et pensoit souvantteffois comment et par quelle manière fl polroit 
tresveiller 1 son frère par bataille, duquelle il avoit estés assalilis. Et, 
aprez plusieur choses, par le conseil de Brunechilde et de ces plus privés 
amys, il fist tant qu'il fust en graice du roy Clotaire ; et, aprez ce qu'il 
solt que ledit roy estoit pour luy, il fist faire une grosse armée de bon 
gensdarmes, laquelle il fist marcher à Langres, et de là # à Verdung. 


e. M : dellay. 
1. Travailler, molester. 


MORT DB THÉODEBERT !l, RO! D'AUSTRASIE 129 


La ville de Verdun relairgie. — Et dit l'istoire que en ce tamps on 
resgrandisoit la ville de Verdun, et ce édiflioit de nouviaulx. 

Puis, de là 4, c’en allait à Toul, en laquelle cité ü trouva Thidebert, 
roy de Mets, que illec avoit fait assemblés ces gens et son armée. En 
ce lieu fut très aspre la baïtaille, et en y olt grant nombre des tuez et 
des occis, tant de l’ung des coutés comme de l’aultre. Mais à ceste 
heure fortune fut favorisauble audit Théodorich, et tellement que ledit 
Thiedebert ce mist en fuite, et passa le païs d’Astrasie ; et, finablement, 
de la crainte qu’il olt de son frère, il abandonnait sa cité de Mets et 
se retirait à Collogne dessus le Rins à salvetés. Et en ce lieu il fut 
refréchy et ranforcés de gens. 

Théodoric viclorieux contre son frère Thideberi. — Mais néantmoins 
il fut consuyt dudit Théodorich ; et, finaublement, après plusieurs 
baitailles eheue et plusieur chose faicte et dicte, que je lesse pour abré- 
gier, fuit ledit roy Thidebert trahis et mis à mort. Et fut sa teste 
pourtée à Théodorich, son frère, lequelle l’avoit ainsy comandés. Et 
alors se rendirent tout les païs et firent foy et homaïige en la main 
dudit Théodorich. , | 

Enffans de Thideberl prisonier. — En celle desconfiture furent prins 
deux filz, avec une très belle fillette, qui estoient anffans audit roy 
Thidebert, roy de Mets. Sy ce mist ledit Théodorich en voie avec son 
armée, et retournait avec lesdit anffans en la cité de Mets, auquelle 
lieu il les amenait. 

Les enffans Thideberl murtiris par Brunnechilde. — Mais la faulce 
femme Brunechilde, laquelle 1 sur ces vielz jours devint très malvaise 
et cruelle, comme vous oyrés ; car, quant celle vit les innocens, pour 
la hayne qu’elle avoit eheu a roy leur perre, pource qu'il l’avoit ehcu 
banye de sa compaignie pour sa luxure, comme dit est, elle print les 
deux filz, et, ramplie de fellonnie, subitement les ait occis : c’est assa- 
voir, a plus petit, nommés Mérouvée, elle le print et luy frappait cy 
rudemént la teste contre ung pillés qu’elle luy en fist voller la cervelle 
dehors ; et encor fist morir l’aultre cruellement. 

Et ainsy mourut Théodebert, roy de Mets, avec ces deux filz, à la 
XVIIe année de son règne. Or avint que la fillette creut en beaultés, 
et en fut ledit Théodorich très ennamourés, et tellement qu’il la vou- 
loit prandre à femme et l’apouser. Mais de Brunechilde en fut empes- 
chiez, car la faulce femme lui dit que c’estoit sacrilège de prandre à 
femme sa parante et prochainne en consanguinité. Desquelles parolles 
Théodoric fut très mal comptant et moult troublés et indignés. Et dit : 
« O faulce et deslealle femme, et de plusieurs hayee ! Ne me avoit tu 
pas dit et fait acroire que Thidebert, mon frère, estoit bastard et en- 
gendré par copulacion adultérine, et qu'il n’estoit pas mon frère légi- 
time ? Parquoy j'ay estés contrains de persécuter et murtrir ledit 
mon frère. » Et, en ce disant, il la volt frapper et occir, mais elle fut 


a. M: dellay. | 
4. Phrase mal faite ; il faut supprimer laquelle. 


128 FONDATION DU MONASTÈRE DE SAINT PIERRE AUX NONNAINS 


deffendue et sauvée par l’ayde des chambrelains ; et aschespait ! 
ladite Brunechilde. Et, désirant et apétant vengence, retint cecy en 
son cuer. 

Théodoric empoison [né] per Brunnechilde, l'an vjc el xviij.— Etpuis, 
quant elle vit son point, la cruelle composait ung bruvaige plain de 
poison ; lequelle, peu de temps après, par ces serviteurs corrumpus 
par argent fuit présentés audit Théodorich sortissant d’ung baïing ; 
de quoi suhitement il morut et rendit l’arme. Et fut ce fait cy subi- 
tement qu'il n'olt loisir ne espasse de ce confesser ne de ce repentir 
dez grant mal et ignorme péchiez qu'il avoit fait et perpétrés en la 
mort de son frerre et de ces nepveu. Et fut en l’an Nostre Seigneur 
VIc et XVIII, et la XVIIIe année de son règne. 


[FONDATION DU MONASTÈRE DE SAINT PIERRE AUX NONNAINS] 


Le monastère de Sainct Pier aux Dame fondés; Eleuihère, premier 
fondaleur de Saincl Pier aux Dame. — En celluy tamps, et au temps des 
devantdit roy, fut premier fondez le monastère de Sainct Pierre au 
Damme, cituez dedant la cité de Mets. Lequelle fut fondé et premier 
douuez par messire Éleuthère, lequelle alors estoit duc des Françoys. 

Saincle Waldrée, première abbesse de Sainct Pier.— Et, aprez ce qu'i 
l'eust fondez, construict et douuez de cez propre rente et revenue patri- 
monnialle, et tellement que pour ung jour furent audit monastère 
III religieuse, touctes filles de roy, de duc ou de grant conte, de divers 
pays et nassion, auquelle ledit duc donnait souffisant rente pour elle 
vivre, et fut premier damme et abbaïisse sus ycelle la benoiste vierge 
saincte Wauldraie, et ?, tantost aprez ce fait et achevy, ledit Éleuthère, 
duc des François, se voult partir du païs pour retourner au sien. Mais, 
avant que ce partit, donnait réfection audite religieuse, puis se recom- 
mandait à leur prière en leur disant : à Dieu. 

Eleuihère muriris. — Et, ensi comme il fut hors de la cité de Mets, 
en allant son chemin, fut par esgait de ces prouchain parrant occis et 
murtris. Et firent ce murtre pour ce qu'il estoient indignés à l’ocasion 
de ce qu'il avoit despancé et despandu son patrimone à cest heuvre 
piteuse, lequelle patrimone pansoient et estandoient $ avoir, tenir 
et pocéder aprez sa mort. à | 

Item, que depuis ce tamps ledit monastère ait ancor estez douuez 
et rantez de plussieur prince et grant seigneur, et prévilaigez par 
plussieur prélais et ampereur, comme on le peult aparoire par les chair- 
tre de ladite église. Dont s’ensuyvent d’aulcune d'icelle les coppies, et 
en brief, car je ne les ait pas icy minze en la forme qu'elle sont couchée, 


1. Échappa. 


2. 11 faut supprimer et pour rendre la phrase régulière. 
8. Attendajent. 


DONATIONS FAITES AU MONASTÈRE DE SAINT PIERRE AUX NONNAINS 499 


non pas à la cent* partie, pour tant que, en ce faisant, je me eslogneroie 
trop de ma mathierre ; et me souffit seullement de dire et nommer 
ceulx qui ont donnez lesdicte rantes et previlsige à ladicte église, 
et le temps et le lieu ; et le metterait au plus brief que je pourayt pour 
éviter prolichitez. 


Plussieur donalions faicle aux monasièr [e] de Sainci Pier aux Damme ; 
— l'an ix el lx. — Premier, y ait une lestre très ancienne, en laquelle 
est fait mencion comant Otton 1, par la graice de Dieu roy des Lorains, 
des François et des Allemans, qui fut du temps de Abron ?, 
évesque de Mets, cy après nommés, et du duc Frédric, son frère, et du 
temps de damme Haluuis, abbaisse de Sainct Pierre, en laquelle lettre 
est faicte mencion coment ledit Otton conferme tous les previlaige de 
ladite abbaye, et, avec ce, leur donne et concède plussieur biaulx 
dons. C’est assavoir, en la contez de Serpainne, la ville c’on dit Nowe- 
roi 3, avec l’esglise et la moitresse franche, et toute les appartenance. 
Semblablement, en celle meyme contez, Bayonville et Waindellanville, 
avec les esglise et toutte leur appendixe. Et, en la contez de Chaulmont, 
la ville c’on dit an Vanteres #, avec la moitresse, et tout ce qui à elle 
apparthient. Et, en la contez de Piervillez, et Viller et Semcelcourt 5. 
Et aussy, en territour de Waverens, les villes Grentères et Viller et 
Seme 6, avec tout son enthier. En la conté d’Ardenne, la ville d’Argi- 
linge 7, la mitié de l’esglise, avec la moitresse franche, et tout ceu qu'est 
illec des choses dudit monastère. Item, en la conté de Mets, la ville 
de Bourny 8, avec toutte ces appandises. En la contez de Voige, Frange- 
viller et Éveronville 9, et les esglise d’icelle, toutte franche à l’esbaye. 
Semblablement, de la ville c’on dit Vandier, et de la chaippelle de Presney 
et de Tullon, et de Syteroy 10 et de Leustange, et de Taulange, et de 
Herrowinville et de Malrastat 11, et de Sainct Piermont, et de Barson- 
court !2, et des grandes Bussiers, et de Domppierecourt 13. Et aussy 
voulons donner le desmaige franc pour conserver la porte du monas- 
tère de toucte l’esbaye, c’est assavoir tant à l’indigence des pouvre et 
des pellerin comme aux us des hostes sourvenant. Et, pource que les 
devantdite nonnains ont, dès le temps du roy Thidebert, auctorité 
et previllaige de leur propre élection, leur octroion puissance de eslire 


ut à 


. Monumenta Germaniae historica, Diplomatum regum et imperatorum Germaniae 
p. 289. 

Adalbéron. 

In comitatu Scarponensi villam Nogaredus. 

In comitatu.. Calmultensi villam Argenteras. 

In comitat ÿ Judicii Petrevillare et Villare atque Seimari curtem, 
In pago…. Waverensi villas Erenzeias et Villare atque Senuot. 
Villam Segilinga. 

Villam Burnem. 

In comitatu Vasogiensi Fragesa villiam et Everonis villam. 

10. Sinteriaco. 

14. De Tatalinga et de Heriwini villa et de Mathalstat. 

12. Basonis curte. 

43. De domini Petri curte. 


t. 


AN AS D 


130 DONATIONS FAITES AU MONASTÈRE DE SAINT PIERRE AUX NONNAINS 


vouué ainsy que besoïing leur serait, et aussy abbesse, selon la crainte 
de Dieu et l’institucion de Saincte Esglise. Et, affin que cest présent 
mandement de nostre auctorité ait plus ferme vigeur, l'avons signé 
desoub de nostre propre main, et avons commandés estre seelé de 
l'impression de nostre anneal. 

Duquelle j'en ait ycy mis la forme, ainssy que le pourtoit ledit Otton 
très victorieulx, et comme encor ajourd’uy est imprimés et mairqués 
és principalle lestre qui sont ensairée en l’église et monesterre dudit 
Sainct Pier a. 

Donné le troisiesme jour de janvier, l’an de l'incarnation Nostre 
Seigneur IXC et LX, l’indiction troixiesme, le XXVe de Octon, roy 
très victorieulx. Fait à Collongne. 

L'an ire Ixxvij. — Item, ont encor les dicte damme de Sainct Pier 
la coppie abrégié d’une confirmacion et lestre donnée et signée par ung 
aultre Octon !, empereur august, et par Théophainne, la noble damme, 
sa femme, et par Théodorich, évesque de la cité de Mets, et du duc 
Fréderic. C’est assavoir du don de collacion de plusieur esglise. Pre- 
mier, de l’esglise de la ville Sinteroy, en Menonville 2, Maidière on mon 
Sainct Quentin, Mandastat 3, avec la chappelle de Duadonviller, en 
Sainct Piermon, en Basoncourt, la chappelle de Harencourt #, Heru- 
wuniville, Talange 5, les grant Buxières, Vandier, la chappelle de Pris- 
ney, Viller, Bayonville, Wandilinville, Soroville, Wumuringe 6. Tout 
lesquelles esglises ait données ledit Octon. Et, avec ce, pource que du 
temps du roy Thidebert lesdicte nonains avoient auctorité et previ- 
laige de leur propre élection, parquoy ledit empereur de rechief leur dona 
puissance de eslire une abesse selon la crainte de Dieu et l’institucion 
de saincte rygle. Et aucy leur donna puissance de avoir ung woué, 
aincy que beson leur seroit. Et fut cest lestre cellée de l’aneau dudit 
Otton, dont la figure s'ensuit. Que fut donnée le unziesme jour de may, 
en l’an du règne seigneur Otton deuziesme, et le X® de son empire. 
Fait à Theonville 4. 

L'an iac iiijzz el œiij. — Item, encor la coppie d’une aultre lestre 
et en brief que donna et conferma le thier Octon ?, roy par la grâce de 
Dieu, et à la requeste d’une vénérauble religieuse, abesse de Sainct 
Pierre, nommée Hyrmendrut, et aussy à la confirmacion des devant- 
dit previlaige que ces devent dicts prédicesseurs avoient donnés, comme 
cy devent est dict ; laquelle lestre de previlège fut donnée et confermée 
le XXVIE jour de mars, en l'an IXC IIIIxx et XIII, l’indiction VIe, 


a. Philippe a reproduit ici les monogrammes des empereurs. Il a donc eu sous les yeux 
les diplômes originaux. 

1. M. G. H., id.,t. I] pars prior, p. 179. 

2. In villa Sinteriaco, Tollau, in Mannonis villa. 

3. Madalstat. 

$. In Basonis curte, Lasticas cum capella, Hareni curte, 

5. Herivini villa, Tatalinga. 

6. Sorolf villa, Wimiringas. 

7. M. G. H., id., t. 11 pars posterior, p. 528-529, 


DONATIONS FAITES AU MONASTÈRE DE SAINT PIERRE AUX NONNAINS 434 


et en l’an dixiesme de son règne. Fait et donée en la cité de Liège, et 
signée du seaul dudit Otton le thiers, duquelle la figure s'ensuyt a. 

L'an mil ije el ziij. — Item, l'an mil IIc et XIII, Thiébault, duc de 
Lhorenne et marchis, fondit une chappelle et une hospital de XII pouvre 
à la ville d’Airancei, laquelle il donnait au damme dudit Sainct Pierre. 

Item, l’an mil Ilc et XXXV, Ysabeaul, ébasse dudit Sainct Pière, 
acquaistait à Arambourg b, femme de Burtranddon de Porsailly, et 
à plusieur aultres, plusieur grant terre et signorie, comme les lestres que 
de ce en sont faictes le devise. Lesquelles j'ay veu, et sont ensairée 
avec les devent dicte lectre au monastère dudit Sainct Pierre. 

Ml ije tv. — En l'an mil IIc LXV, damme Ysaibelz, ébasse de Sainct 
Pierre, et messire Wallerans, sire de Monjoye et de Marville, firent 
accort enssemble de la ville de Hairancei et plusieur aultre ville et si- 
gncorie, tant de chastiaulx, de maisons, de four, de mollin, de champs, 
de prei, de boix, de hayes, d'homme et de femme et de plusieur aultre 
chose. Et fut cest accord fait par le consentement de Henry, conte de 
Lucenbourg, qui alors vivoit, et de Thiébault, conte de Bar, comine les 
lestres que de cy en sont faictes le devisent. 

Mail ije lxxvij. — Et, pareillement, y ait encor une aultre lestre et 
ung accord fait entre ledit Thiébault, conte de Bar, et ledit Henry de 
Lucembourg, et de damme Ysabel, ébasse des damme de Sainct Pier 
de Mets, de la ville de Sainct Picrvillez et de Remenoncourt et de plu- 
sieur aultre. Et furent ces choses faictes en l’an mil IIc LXXVII. 

Mil ije iiijzz el xiij. — Item, l’an mil II IIIIxx et XIII, le mardi 
après la feste sainct Luc évangeliste, fut accordé entre Thiébault, duc 
de Lorenne ! et seigneur de Purnei, à l’encontre de l’abesse et couvent 
de Sainct Pierre de Mets, pour le fait de la ville de Noeroi, en telle 
manière que ledit duc ne dobvoit, plus penre sus ladicte ville, dès dont 
en avant, que les choses desclairiées en la lestres que de ce en fut fait, 
l'an et le jour devantdit. 

Par le teneur doncques des chartres précédantes, l’en peult cognois- 
tre plussieurs choses, tant dudit monastère et de son ancienneté 
comme de l'estat de ceste noble citez, meismement que, du temps des 
empereurs Otton, elle estoit desoubz l'empire ; et que, jay long temps 
devant, à sçavoir au temps du roy Théodorich, elle estoit citez royale. 
Duquel roy Théodorich ait cy devant esté pairlé. Et dist ainci en ce 
chaipistre?, que en son temps ledit monestère fut fondé, et que ledit 
Théodorich morut par venin que Bruncheust, aultrement appellée 
Brunechilde, son ayeulle, luy fist amministrer, comme cy devent ait 
estés dit. 

Parquoy nous lairons à parler du devent dit monestère, et retourne- 
rons à notre prernier prepos. 


a. Philippe a reproduit ici le monogramme de l’empereur Otton. 

b. E : et à Rambourg. 

1. Ce n’est qu’en 1304 que Thiébaut 11 succéda à son père Ferri III. 

2. Il faut comprendre : « J’ai exposé, dans le chapitre consacré au roi Théodoric, 
que... 


132 MORT DE BRUNEHAUT (613) 


[SUITE DES ROIS DE METZ, DES ÉVÊQUES DE METZ 
ET DES ROIS DE FRANCE] 


Aincy comme cy dessus avés ouy, fut le roy Théodorich mort par 
poison. Et demeurait Clotaire seulle héritier de toucte la lignié et 
consanginité de Clovis, premier roy crestien ; parquoy à luy seulle 
appartenoient tous les reaulme. Et fut ce fait la LXIIe année après le 
trespas dudit Clovis. 

Plussieurs balaillle] eslevée per la maldicle femme Brunnechilde. — 
Mais Brunechilde, hardie à l’occysion ! de la mort de plusieurs par- 
sonne, s’eflorsoit à ballier le reaulme de Mets et d’Astrasie à 2 Sige- 
bert, lequelle estoit bastart du roy Théodorich ; aus effors de laquelle 
répunèrent les seigneurs astrasiens, pource qu’il avoient en horreur 
les mors à de ceste cruelle femme. Et, à ceste cause, envoyairent 
leur ambaixade a roy Clotaire, luy signifièrent qu’il se hastaisse de 
aller ver eulx aux chasteaulx nommés Capthomaire. La légacion 
oyee, ledit Clotaire en diligence acomplit la vollunté des seigneurs. 
Mais la faulce femme, de tout son effors, contredisoit, et voulloit que 
le bastard fut roy. Et tellement allait la chose que plusieur g.'ande et 
mortel bataille à l’occasion de cest affaire en advindrent. Mais finable- 
ment, aprez plusieur chose faicte et dicte, que je laisse pour abrégier, 
ledit bastard fut mis en fuitz, qu’onque plus on ne le vit, et Brunechilde 
prinse prisonnier et au roy livrée. 

Brunnechilde, deslealle femme, à juste cause condempnée à mort. — 
Et alors fut prins conseille de quelle mort on la feroit mourir : car elle 
fut trouvée estre courpauble de la mort de dix roy et de plusieur aul- 
tre parsonnaiges. Son cas cogneu, en présence de totte la baronnie, le 
peuple print à crier que celle femme devoit morir d’une mort ville et 
honteuse. Alors la fist le roy devant luy venir, et, après ce qu'il l’eust 
âprement reprinse et injuriée, et qu'il luy olt reprouchiez les grant 
cruaultez et lez grand desloiaultés qu’elle avoit faicte, il la fist batre 
par quaitre fois, puis sy la fist esseoir dessus ung cheval et la feist me- 
ner par toucte l’armée pour luy faire plus de honte. Finablement fut 
attachée par les bras et par les cheveulx à la queue d’ung impétueulx 
roncin, et d’icelluy fut tirée et desmembrée. Et ainsi misérablement 
morut. Et fut ce fait de ces plus prochicens, desquelle elle avoit en son 
temps saisis et détenus leur biens et trésors. Touteffois on dit que, 
durant sa vie, elle avoit fait fonder et édifficr plusieur biaulx cloistre 


a. Ms. : et. 
b. M : Mors a été corrigé par Philippe sur mers. Il faut sans doute comprendre mœurs. 


4, 11 faut sans doute interpréter : à l’occasion de, par suite de. 


PAPOLLE, VINGT-HUITIÈME ÉVÊQUE DE METZ 433 


et monastère, lesquelles elle avoit tout rantés et enrechis de grant 
trésor ; et fut en son temps très dévote a benoït sainct Martin de Tours. 

Le roi Clotaire régnanti, roi paisible. — Et ainssy, après la mort de 
celle mauldicte femme, retournairent les quaitre règne à une seulle 
ampire et signeurie ; et mist le roy Clotaire sénéchal, prévost et haillis 
par tout. Desquelles le premier qui fut à Mets, ce fut ung sénéchal 
nommés Radon, lequelle y fut commis de part ledit roy Clotaire. Par- 
quoy aulcuns acteur disent « que depuis n’y olt roy qui thint son siège 
en Mets, et que à cest heure faillit le reaulme du païs d’Astrasie, que 
maintenant est dicte Lorainne ; mais touteffois, cellon Gauguin, vous 
trouvairés qu'il ne fut pas encor du tout faillis, comme cy après serait 
dit. 


Papolle, évesques xzviije, thin le sciège xriiij ans, el fundaleur du 
monastère de Sainct Siphorien. — En celluy tamps tenoit le sciège de 
l’éveschiez de Mets ung révérand prélas, nommés Papolle, en lattin 
Papollus. Et fut le XXVIIIe évesque d'icelle cité, et tint le siège 
XXIIII ans, desoubz Diodemei ! et Bonifface le Bel et Honorée et Sé- 
verin, pappe. Aucy fut on temps de Héraicle l’empereur, duquelle 
nous parlerons ycy après. Et fut cellui Papolle qui premier édiffiait 
l’église et monaister de Sainct Simphorien hors dez murs de la cité 
de Mets et a plus près d’iceulx ; et reposent son corps léans. Et morut 
le XIe jour d'octobre. 

Touteffois, au regard dudit Sainct Simphorien hors des murs, que 
premier il fonda, l’on ne trouve pas la manier coment, ne de quel terre 
et rante 1l la douuait ; car la plus pairt dez lestre et des donnacion 
d’icelle église furent prinse et brullée de ceulx de Mets, du tamps que 
la guerre des Anglois fut en France et a tamps de la Pucelle. Car, en 
l'an mil [III XLIIII, par ung jour de sainct Lambert, XVIIe de sep- 
tembre, fut ordonnés par lesdits de Mets de esbaitre la devantdicte 
église Sainct Simphorien, avec tout le bour et toutte la menandie 
d'icelle ; et, le jour sainct Gurey ensuyant, qui fut le XIXe jour dudit 
moix, en fut fait comme il avoit estés dit et ordonnés ; pource que on 
doubtoit que lez ennemys ne ce vincent lougier en ce lieu, comme cy 
après serait dit, quant tamps vanrait d’en parler. Et, par ainssy, l’on 
trouve bien peu de lestre qui faisse mencion dez grand terre et signeu- 
rie que à ycelle église anciennement ont estez donnée. Et veullent aul- 
cun dire que Otto, empereur, VIII de ce nom, la fonda (ou possible 
il l’enrechit de grant terre et signeurie). Et, pource que la vérité m'en 
est incogneue, je n’en dirés plus pour le présent. 

Dagobert, filz du roi Clotaire. — Et, en retournent à ma mestier 2 
acomencée, dirés coment, durans le tamps du devantdit évesque Pa- 
polle, fut ansaincte Belgedrude, femme au devantdit Clotaire, roy de 


a. Ms : disant. 


4. 8. Deusdedit, 69° pape. 
2. Matière. 


434 JEUNESSE DE DAGOBERT 


France. Et, au tairme, délivrait d’ung biaulx filz qui, a sainct fon de 
baptesme, fut nommés Dagobert. Lequelle, quant il fut grandellet, 
le perre le baillait à l’évesque de la cité de Mets pour le instruire en 
bonne meurs. Et de celle nassence fut le père cy joyeulx qu’il quictait 
et affranchit plusieur grant tribus que les Lumbar annuellement luy 
devoient ; ct, en paiant la somme de XX mil escus, laissait franche 
et quicte la cité de Suze, avec les cité d’Austrasie. Car ce roi fut lairge 
ct libéral sur tous les aultres, et ostait biaulcopt d’imposicion nouvelle 
que lez aultre roi avoient institués. Or, avint que, peu de temps après, 
morut Belgedrude, sa femme. Au lieu de laquelle Clotaire espousa Si- 
childe, qui enfanta Haibert. Quant Dagobert fut grant, il fut ostez 
dez nains de l’évesque de Mets, et fut mis en la gairde de ung noble 
homme, nommés Sadragesille, pour l’instruire és chose séculier. 

Invencions du corps saincl Denys el de ces ij compaignons. — Et, 
ainsy comme il est de costume que gens noble vont voulluntier à la 
chaisse, ung jour que ledit Dagohert alloit chassant après ung cerf, 
lequelle, après ce qu’il olt biaulcopt courrus, à la fin ce vint randre en 
ung petit villaige devent Paris. nommés alors Cathulaine ou Catule, 
lequelle à présent est nommés Sainct Denis en France, et illec antrait 
le cerf en ung petit oratoire qui audit villaige estoit, et auquelle estoient 
et repousvicnt les glorieulx corps de sainct Denis et de ces deux con- 
paignons, lesquelle desjay y avoit VC et XXX ans que yceulx sainct 
corps estoient illec gisant, depuis le jour de leur martir, et !, ainssy 
comme le cerf fut illec entrés, ce couchait en terre et ce repousait, ne 
jamais chien ne veneur ne poult antrer en ladicte chaipelle, pour effort 
qu'il y fissent. Laquelle chose veue à Dagobert, le incita à grant 
dévocion. 

Or advint ung jour que ledit Dagobert, voyant son maistre Sadra- 
gcsille estre trops fier et orguilleux encontre lui, ad cause de la duchié 
de Acquitainne que son perre lui avoit donné, parquoi il en olt despit, 
et tellement que, après plusieur chose que je laisse, ledit Dagobert 
le fist baitre. De quoy le roy Clotaire, son perre, de ce advertis, fut 
trèsmal comptant, et faisoit sairchier de toutte part après ledit Dago- 
bert, son filz, pour le pugnir. Mais, pource qu’il ne ce sçavoit où musser, 
pour la crainte et fureur de son perre, il allait ce rendre en ladite chai- 
pelle de sainct Denis, pansant que par l’intercession dez glorieulx 
martir et amis de Dicu, il ne lui feroïie pas moins de graisse comme il 
avoient fait au beste bruste. Et, ainsy comme il avoit parfaicte dévo- 
cion, son espérance luy fut bonne. Car, après que le perre furieulx 
comendait le amener ver luy, il ne fut en la puissance de ceulx qui y 
furent envoiez de antrer en ladite chaipelle, et néantmoins que le roi, 
non creant ceste chose, en y envoyait plusieurs l’ung après l’aultre, et 
à la fin lui meisme voult expérimenter le miraicle. Et, ce tamps durant, 
print vollunté ledit Dagobert de sommeiller, et s’endormit en la chaïi- 
pelle. Alors, en son dormant, lui sambloit qu'il vit trois révérand homme 


1. 11 faut supprimer et. 


NATIVITÉ DE MAHOMET 435 


parler enssamble, et disoient ces martir : « Nous somme ceulx lesquelz 
de long temps occis ! pour soustenir la vérité de la foy catholicque. » 
Puis dirent à Dagobert que, c’il leur voulloit faire édifier plus révérand 
sépulture, il le apaisanteroïie devers le roy son perre. Et, affin qu'il 
fust plus sartains de la vérité, il luy dirent qu'il fist découvrir leur corps, 
et il trouvanroit sur chacun en bonne lestre escript les nons d’iceulx. 
Et ainssy le promist ledit Dagobert de faire. Et incontinent, par la 
voilunté de Dieu, le roy son perre, qui y alloit pour le cuidiez prandre 
et le tirer dehors, fut arrestés comme lez aultre. Et, voyant ce mirai- 
cle, pardonnait tout à son filz. Et, ung peu de tamps après, luy donna 
le gouvernement de la cité de Mets et de tout le reaulme d’Austrasie, 
saulf et réservés lez terre joindant la forest d’Ardenne, apartenant a 
païs de Rains. 

Jhérusalem prinze el destruicle. — Item, durant ce tampts, et la Ve an- 
née de l’empire Éracle, cy devent dict, lez Perses, que nous appellons 
Sarrazins, prindrent la saincte cité de Jhérusalem, et gastèrent toucte 
la terre d’ycelle, et enmenèrent le patriarche, et emportèrent avec eulx 
la vraie Croix ; et de celle armée estoit chief Cosdrec, le roy des Perscs. 
Mais Éracle l’empereur le poursuit tellement que, après plusieur choses 
et grans miraicles de Dieu fait, que je lesse à cause de briefveté, 1l luy 
coppait la teste. Et fut la vraie Croix rapportée en Jhérusalem. 

Crollement de lerre et aultre pouvretés. — Item, aussi, en cellui temps, 
on moix d’apvril, fut ung crollement de terre moult grant ; et puis 
vint sy grant pestilence de rougne que nul homme ne recognoissoit 
l’aultre. 

Hysidore en Espaigne. — Aucy, en ce meisme temps, florissoit sainct 
Hisidoire, évesque d’une cité en Espaigne, lequel conpillait le livre 
des éthimologies et les décretz dont furent attraiz les décrès Gracien, 
de quoy on use aujourd’huy. 

La nalivilés de Mahommel, environ l'an vjc el xx. — Or avint, aussy 
eu cellui temps, que en Arabie ce levait ung ennemys de la foy cres- 
tienne, et durant l’empire du devantdit Héraclius, nommés Macomet ; 
- et fut de une cité nommée la Mèche, en laquelle le puant infect gist. 
Celluy mauldit Macomet fut en son tamps homme de moult grant 
subtilité et de grant engin ; et sçavoit la loy des Juyf ct la loy des 
crestiens, desquelles deux loy il composait une nouvelle loy. Et séduit 
tout le peuple d'Orient en leur donnant à entendre qu’il estoit le vray 
Messias ; et fit moult d’aultre chose, que je laisse pour éviter proli- 
xité. Et puis, peu aprez, les Sarrazins, par l’anorthement dudit Maho- 
met, vinrent et gastèrent # tout l’empire de Romme, et firent moult 
de maulx en crestientés. Et fut ce fait en l’an de graice VIC et XX. 

Sainct Éloy florissoit. — Pareillement, en cellui temps, florissoit en 
France sainct Éloy, évesque de Noyon ; lequel, avant qu’il fut évesque, 
estoit orfebvre, et fist deux celle de chevaulx d’or au deventdit Clo- 


a. M : gaster ; E : gastèrent. 
1. Suppléer : ont été occis. 


136 SAINT ARNOULD, VINGT-NEUVIÈME ÉVÊQUE DE METZ 


taire. Mais de luy et du roy Dagobert, lequelle fut perre à sainct Soi- 
bert, dont le corps tout enthier gist en l’église de Sainct Martin devent 
Mets, comme cy après serait dit, nous en lairons à parler pour le nré- 
sant. Et dirons du benoit sainct Arnoult, évesque de Mets, et de cuel 
lignié il dessandit, et aussy quel lignié que de lui saillit. Avec ce. la 
fondacion de son église, cituée devent ladite cité de Mets ; et des grant 
dons et seigneurie dont elle fut du passés douuée et enrechie, et par 
qui ; avec les noble corps que en ce lieu gisent, comme cy après serait 
dit, quant tamptz scrait, et que l’on averait pairlés du roy Charlemai- 
gne. 


[SAINT ARNOULD, ÉVÊQUE DE METZ) 


Sainct Arnoull, rzixc évesques de Meis. — Le benoy sainct Arnoult, 
vray amis de Dieu et confesseur en Jhésu Crist, qui en son temps fut 
le XXIXE évesque de la cité de Mets, dessandit de très noble lignié, 
duquel j’en veult cy mestre la généalogie et en brief, cellon que en ait 
escript maistre Jehan de Belge en ces Illustracion de Galles 1. Premier 
dit et raconte ledit maistre Jehan que, du temps que régnoit Théodo- 
bert, roy de Mets, d’Austriche la Basse et de Bourgogne, lequel estoit 
filz à Théodoric et avelet au roy Clovis, cellui Théodebert, quant la 
couronne de Mets luy fut escheutte, il avoit ces deux oncle, frerre à 80n 
perre, c’est assavoir Childebert et Clotaire, lesquelles, comme j'ai dit 
icy devent en parlant de leur règne, furent esmus d'envie en l'encontre 
dudit Théodebert, leur nepveu, le cuidant deshériter. Parquoy ledit 
Théodebert priait au duc Charles Hasbain, duc de Tongre et de Brai- 
bant, lequelle alors estoit son amis, qu’il volcist pranre la cherge d'aller 
en cmbaissade dever l’empercur Justinien, en Constantinoble, pour 
luy demander secours et ayde contre la tirannie de ses oncles. | 

Comenl la cilé de Mels, avec le païis d’Astrasie, fut submys à l'empire 
romain. — Et, parmi ce, il ly donnoit plainne puissance de soubmectre 
son reaulme d'Astrasie à l'empire romain, et d’en faire la foy et homaigt 
audit empereur. Et ainci en fut fait. Car ledit duc se transportait in- 
continent en Grèce dever ledit empereur. Et, après plusieur chose 
faicte et dicte, reprint dudit empereur Justinien le reaulme d’Astraslé 
on nom du roy Théodebert. Puis c'en retournait ledit duc de Tongre 
en 80n pais. 

Anselbert ?, sénateur de l'empereur. — Et avec lui envoya l'empereuf 
ung noble homme de sa court, nommés Anselbert le sénateur, POUr 
ambaissade au roi de France, et pour luy remonstrer que, on nom dudit 


1. Ed. Stecher, t. II, p. 415, p. 425 et sqq. 
2, Jean Lemaire de Belges, 6d. Stecher, t. II, p. 428. 


MARIAGE DE SAINT ARNOULD 437 


empereur, il volcist laissier ledit roy Théodebert en paix, c'il ne voul- 
loit encheoir en son indignacion, car il le tenoit pour son homme. 
Et donnait ledit empereur audit Anselbert en treffons et héritaige la 
marche et la signeurie dessus l’Escal, apparthenant a Sainct Empire, 
qui est ung païs devers Flandre. Parquoi le roi Clotaire, roi de Soissons, 
voiant ce, et affin d’estre en grâce dudit empereur, après plusieur 
chose faicte et dicte, que je lesse, donnait une sienne fille en mariaige, 
nommée Blitilde, audit Anselbert le sénateur. 

Légende de sainct Arnoult, évesques de Meis. — Et de ces deux icy 
dessandit le glorieux sainct Arnoult, évesque de Mets, en la manière 
comme cy après serait dit. Premier, est assavoir que ledit Anselbert le 
sénateur, et ladicte Blitilde, fille au roi Clotaire, eurent enssemble, 
selon les cronicque de Braibant, plusieur enffans, c’est assavoir trois filz 
et une fille. Le premier eut non Arnoult, le second filz eut nom Fériol, 
et le tiers Modéric ; et la fille fut nommée Tharsicia. 

Or, acoutés quelle gens ce furent, et quelle fin il heurent. Premier, 
cellui Fériol fut évesque d’Utrect, auquelle lieu il receut martir ; 
parquoy il est compté entre les sainctz de paradis, et par son intercession 
se font illec plusieurs miracles. Pareillement, l’aultre frerre, nommé 
Modéric, fut ordonné évesque en la cité de Ariside, et là repose en paix. 
La fille, nommée Tharsitia, demeuraït vierge et bien persévérant en sa 
virginité, et est à Resnes en Bretaigne tenue pour saincte. Et disent 
les istoire que après sa mort, par ces mérites, fut ressucité ung aultre 
mort. Et Arnoul, l’aisnez filz, succéda à son perre on marquesat de l’em- 
pire. Et ladictes Blitilde, leur merre, mourut, et est pareillement tenue 
pour saincte és pays par dellà. 

Or, revenons à veoir de sainct Arnould, évesque de Mets. Cellui Ar- 
nould deventdit, second marquis du Sainct Empire sur l’Escault, fut 
mariés et eut de sa femme ung filz, qu’il nommairent Arnulphus ; 
lequel, après la mort du deventdit Arnould, son perre, fut le troixiesme 
marquis héritable du Sainct Empire sur l’Escault. 

Sainct Arnoull conjoint à Dode; sainct Arnoult eusl ii] enffans. — 
Celluy espousa une saincte damme, nommée Dode, de laquelle il eut 
trois filz, c’est assavoir Ansigisus, qui depuis suscéda à la signeurie de 
son perre ; le second fut Flondulphus, et le thiers Walchisus. Celluy 
Frondulphus engenra Martin, lequel fut occis traisteusement par Ébroyn 
le tyrant, prince du pallas de France, comme nous dirons ycy aprez. 
Walchisus engenra Wandrechisil, sainct homme et confesseur de Jhésu 
Crist. Alors ledit sainct Arnulphus, après avoir heu ceste belle lignié, 
renonça au monde et ce mist au service de Dieu #, du consentement de 
sa femme saincte Dode, en aulcune religion ou hermitaige ; c’est assa- 
voir luy d’ung cousté, et elle de l’aultre 1. 

Sainct Arnoull, esleu évesque de Mets, thini le sciège xv ans. -- Et tel- 
lement que, après plusieurs jours passés, ceulx de la cité de Mets, du 


a. M : Deeu. 
1. Ici Philippe cesse de suivre Jean Lemaire de Belges. 


138 SAINT ARNOULD, ÉVÈQUE, PUIS ERMITE 


consentement de tous, le furent querir et l’aileurent ! pour leur évesque. 
Et ait trouvés cecy escript cellon les ancienne cronicque de Brahant. 
Cellui sainct Arnoult fut homme de saincte vie et de grant conseil, et 
aussy de saige doctrine ; tellement qu'il estoit du principal conseil du 
roy Clotaire et de Dagobert, son filz, comme cy après serait dit. D’icel- 
luy glorieulx sainct Arnoult l’on raconte plusieur miraicle. 

Sainci Arnoull hermile ; miracle de saincl Arnoult. — Entre lesquelle 
et durant sa vie, il advint que, quant il volt laissier le monde, comme 
nous avons dit dessus, et aflin que Dieu lui pardonnait ces péchiez, 
il ce randit hermitte (car il pansoit qu'il eust fait moult de faulte, des- 
quelle il doubtoit que Dieu n’en parnyst griefve vangeance), advint 
que, en c'en allant, il vint à passer par dessus ung pont, lequelle devent 
la cité de Trieuve en Allemaigne traverse la rivière de Mozelle. Alors, 
lui cstant dessus ce pont, il print ung aynel qu’il avoit en son doy et 
le gectait en l’yawe, en disant : « Adoncque saveray je que je serais 
quicte de mes péchiés, quant l’annel que j’ay léant gecté me serait 
randus. » Puis, assez tost après, il fut fait et elleus évesque de Mets, 
comme dit est, contre sa volunté. Et fut trouvé ledit annel d’ung pes- 
cheur en l’yawe, et luy fut rapportel. Et aulcuns dient qu'il fut trouvé 
au vantre d’ung poisson qui luy fut présantés. Et, quant il le vit, il 
olt moult grant joye, et laissait son éveschié, et redevint hermite jus- 
ques à la mort. Et est encor aujourd’ui cellui annel à la Grant Église 
d'icelle cité de Mets, lequelle on gairde moult dignement. 

Il tint le siège de l’éveschié XV ans, dessoubz Jehan et Théodore et 
Martin et Eugenne, pappe de Romme, et dessouz Éraicle et Aranclona, 
sa merre, et Constantin, son filz, empereur ? ; et morut en décembre, 
dessoubz ledit Constantin. De cestui sainct Arnoulfz y ait plusieurs 
autres belz miraicles, que je n’escript mie, car vous lé trouverés en sa 
saincte vie et légende, laquelle est en son église et monestère. 

Chairlemaingne descendus de la lignée de sainct Arnoult. — Nous trou- 
vons aussy que de luy dessandit le roy Charles le Grant, que fut roy et 
empereur, comme vous oyrés. Car le benoi sainct Arnoulfz engenrait 
Ansigisus, cy devent nommé ; et Ansigisus engenrait Pépin, et Pépin 
Héristel Chairle Mertel, et Chairle Mertcl engenrait Pépin le Nain, 
que fut le premier roy de France de son linaige, et celluy roy Pépin 
Chairle le Grant, que fut roy et empereur, duquelle serait ycy après 
dit, quant temps serait d’en parler. 

Mais nous lairons à présant à pairler de la fondacion d'icelle église 
Sainct Arnoult, et comment richement elle ait ancienement estés 
douuée et anoblie par lez anciens roy et grant signeurs ; et retournerés 
à pairler du roy Dagobert, qui en ce tampts estoit gouverneurs du royaul- 
me d’Astrasie. Et puis retournerés à pairler de ladite église et de sa 
fondacion, après ce que je arés pairlés de la vie du très noble roy Chair- 


1. Élirent. 
2. Héraclius Ie, Héraclius Constantin, Héracléonas, empereurs d'Orient. 


DAGOBERT Ier, ROI D’AUSTRASIE (622) 139 


lemaigne, lequelle, luy et les siens, enrichirent moult ycelle église, 
comme cy après oyrés. 


[DAGOBERT, ROI DE FRANCE] 


Maintenant lairons à parler du glorieulx amis de Dieu sainct Arnoult, 
en son temps évesque de Mets, et de la fondacion et des grand dons et 
signorie dont son église ait anciennement estés enrichie et douuée, 
car tout à tamps y revenrons. Et dirons coment, quant le deventdit 
Dagobert, qui fut perre a glorieulx sainct Soibert, olt ressus la gouver- 
nance du reaulme d’Astrasie, comme cy devent ait estés dit, il espou- 
sait et print à femme la fille de la suer de Sichilde, sa mairaitte !. 
Environ trois jour après les nopce, ledit Dagobert vint a roy son perre, 
et lui demendait et requist qu’il luy voulcist de ces jour en avant lais- 
siés Joyr de tout ce quy apparthenoiït a reaulme d’Austrasie, cen en 
plus retenir. De laquelle chose ne fut pas comptant le perre. Et furent 
prins par escort douze noble personaige pour en déterminer. Entre 
lesquelle estoit le glorieulx sainct Arnoult, alors évesque de la noble 
cité de Mets, lequelle estoit homme réplandissant en grande oppinion 
de saincteté, comme cy devent ait estés dit. Et, par santance d'iceulx 
arbitrez, bailla Cloitaire à son filz Dagobert tout ce enthièrement qui 
apparthenoit a reaulme de Austrasie, soubz cest condicion qu’il ne pas- 
seroit oultre Ardenne. 

Tantost après vinrent les Saxons, qui sont Allemans d’oultre le Rin, 
luy mener guerre ; contre lesquelle ledit Dagobert levait et fist son 
armée ; et tellement que, en une grosse et aipre baitaille que orent 
ensamble, ledit Dagobert y resseust une plaie en la teste tout parmy 
son heaulme, de laquelle il cuidait morir. Car le copt fut cy grant qu'il 
fut abaïtus de son chevaulx, et cheust partie de l’os d'’icelle plaie 
avec la chair et lez cheveulx. Et fut en grant dangier d’estre prins; 
mais il fut secourus, et l’envoiait on incontinent dirre a roy Clotaire, 
son perre, qui alors estoit au païs d’Ardenne. Lequelle, de ce advertis, 
fut dollans, et ce hasta tant qu’il peult de lui donner secours ; et 
en fin desconffit ces annemis ct trancha la teste à Berthault en c’en 
fuiant, lequelle Bertault estoit prince d’iceulx, et la rapourtait lui 
meisme à cez chevallier. Puis ne laichait point à lez poursuire ; car 
il traversa jusques aux Saxons, où il fist de merveilleux dommaige et 
mémorable destruction. Et, après ce fait victorieulx, il retournait en 
France. En son tamps il olt plusieurs aultre baïtaille eureusement 
faictes, desquelles je me despourte. 

L'an vj° el xrxj, morut Clolaire. — Et, après ce qu'il olt glorieusement 


1. Marâtre. 


140 DAGOBERT lI*', ROI DE FRANCE (628) 


régné par l’espace de XLITIII ans, et qu’il avoit la teste blanche comme 
la nège, il décéda de ce monde et randit son arme à Dieu ; que fut en 
lan de nostre salut VIC et XXXIe. Et fut ensevelis à Samct Germains 
des Prés. 

Au tamps d'icellui Glotaire le second vint sainct Fiacre, escoçoys, 
au pais de Brie, et fut ressus de sainct Pharon, évesque de Meaux, 
lequelle luy donnait terre en ces fourest pour luy tenir, et là où à pré- 
sant est sa chaipelle. 

Dagoberi comencea|it] à régner l'an vj° et xrrij. — Après la mort 
d’icellui roy Clotaire, et que Dagobert, son filz, en fut advertis, il fist 
son armée et c'en alla en France pour en prandre la pocession. Mais, 
quant il vint à Rains, il trouvait les amhaïixade de France et de Bour- 
gongne qui lui vindrent au devent, et ce mirent du tout en son obéis- 
sance, en luy faisant foy et homaige. Et acomensa à régner en l’an de 
grâce VI cent et XX XII. 

Or avoit ycelluy Dagohbert ung frerre, duquelle nous avons cy devent 
pairlés, que cstoit d’une aultre merre, et estoit nommés Arihert. Lequelle 
prétandoit à parvenir à la courone ; mais, assés tost après, paix 
et acort y fut trouvés, en telle manierre que Aribert aroit en Acquitaine 
la cité de Thoulouze, et toutte les villes contenues dedans les mons 
Pirénées « et la rivier de Loyre. Et, par celle condicion, ce tindre con- 
tant les partie ; et, quaitre ans après, ce donnairent à lui les Gascons. 

L'église de Sainct Denis fondée et ranlée. — Après tout ce apaisantés, 
il souvint à Dagobert de la promesse qu’il avoit fait és glorieulx martir 
et amis de Dieu sainct Denis et ces conpaignons. Parquoi incontinent 
ce mist en besoingne, et fist faire unc très riche église, toutte couverte 
d'airgent. Et les corps d’iceulx sainct fist mestre en une fierte d’or 
enrechie et couverte de diverse pier précieuse. Puis donnait de grant 
rante à ladicte église, avec plusieur riche tapicerie couverte de diverse 
picrerle. 

La foire du Landi insliluée. — Et, aprez tout ce fait, instituait la foire 
du Landi, au champs assés près d’icelle ville, comme chascune année ce 
thient. 

La renommée d'icellui Dagobert couroit par tout, pour la bonne jus- 
tice qu'il faisoit, et y escouroient de toutte part meisme les estrange 
hacion barbaire, et Esclowons requeroient en leur desbat ces jugement. 
Car, en son jonne eaige, il fut merveilleusement diligent en ces affaire. 
Cellui Dagobert délaissait sa femme Gertrude, pour ce qu’elle estoit 
stéril et hbrahaigne, et apousait une belle vierge, nommée Nantilde ; 
et fut ce fait par le conseille de sainct Arnoult, évesque de Mets. 
Mais touttelois d’icelle Nantilde n’olt le roy nul anffans non plus nez 
que de la premier. | 

Ragonde, femme à Dagobert el mère à sainct Soibert. — Parquoy il 
couchait avec une aultre vierge, nommée Ragonde, de laquelle il olt 
ung filz, qui fut nommé a sainct fon de baptesme Sigibert. Et fut ainssy 


a. M : Pirerenees. 


LÉGENDE DE SAINT SIGISBERT 441 


apellé à Orlians par Aribert, frerre de Dagobert. Cellui anffans fut 
baptisés en grant honneur, comme dit est, a quarantiesme jour aprez 
sa nativité. Mais, par miracle de Dieu, ainsy comme l’évesque sainct 
Amant lisoit aulcune dez orisons de celle office, et, cellon la mode dez 
crestiens, nulz ne respondist : « Amen », cellui anffans, nez de XL jour, 
respondit : « Amen ». Laquelle chose, comme chescun peult croire, 
fut faicte divinement. 

Le roy Dagobert vivant vicieusement. — Cellui roy Dagobert, après ce 
qu'il olt estés ung espaisse de temps bons et leaulx justiciés, comme cy 
devent ait estés dit, il devint husurpateur de son puple et très malvais 
et tiran ; et avec ce, tout imfect par luxure. Car, en quelque part qu’il 
allait, il menoit tousjour avec 80y VIII putains (cen celle qu'il nouris- 
soit et entretenoit en plusieur lieu) toutte pignée et acoustrée comme 
royne. Toutteffois, à la remontrance du deventdit sainct Amand, éves- 
que de Tungrenne, dont le sciège estoit à Traict 4, qui estoit homme de 
saincte vie et de très excellante doctrine, le roy ce amandait, fist péni- 
tence et redevint plus saige et discret que par avant. Tantost après 
et en ce tamps mourut Aribert, roy de Toulouze, son frerre ; lequel 
laissait ung filz nommé Chilpéric. Item, après ce que le roy fut ainsy 
convertis en biens, sa femme Nautilde conceust anffans, et délivrait 
d'ung biaulz filz nommez Clovis, ou aultrement fut dit Loys. 

Parlaige fait par le roi Dagobert. — Lequelle anffans, quant il fut 
venus en eaige, pour éviter noise et desbat, le roy Dagobert, leur perre, 
leur distribuait à chacun de ces terre et signeurie. Et premier donnait 
à ycelluy Loys, son filz, toutte Bourgongne et Neustrie ; et à Sigibert, 
son aultre filz, que nous appellons en la cité de Mets sainct Soibert, 
donnait le roy ladicte cité de Mets ct tout le païs d’Austrasie. 

Cy lairons à pairler du roy Dagohert et de touttes aultre cronicques 
et istoire pour le présent, et dirons ycy et en brief partie de la saincte 
légende de ce glorieulx roy confesseur et amy de Dieu mon signeurs 
sainct Soibert, comme ycy après s'ensuit. 


AR RRQ 


[LÉGENDE DE SAINT SIGISBERT) 


L'an vc itijzz el vj; légende de sainct Soibert. — Et premièrement 
est à notter que, en l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur Jhésu Crist 
Ve IITIxx et VI, le roy Clothaire, cy devent nommez, qui fut filz du 
roy Chilpéric, vint en France, et ce print à estudier en tous biens et 
honneur tellement que seul thint le reaulme. Et, en l’an XXXIXEe de 
sa reaultez, il acompaignait ledit Dagobert, son filz, avec luy ; et, pource 
qu’il estoit jonne et desoubz eaige, comme dit est, le donait en garde 


a. M : atraict. C’est Maestricht (Trajectum). 


142 SAINT SIGISBERT, ROI D'AUSTRASIE (633) 


a glorieulx sainct Arnoulf, évesque de Mets, et au noble prince Pupins, 
maistre d'hostel du roy, par le conseille desquelle ledit roy Dagobert 
du tout se gouvernoit. Et fut longtemps qu'il creoit leur conseille. 
Mais depuis il fut malvais et luxurieux, et tellement que par sa faulte 
il encheust en malvais bruyt et en maulvaise renommée, comme cy 
devent nous avons dit. Parquoi le glorieulx sainct Amant, quy alors 
preschoit en France, plusieur foy l’en reprint. Mais il en desplut telle- 
ment au roy qu'il le banist de sa présence. Et, depuis ce, en fut ledit 
roy repris par plusieur hons évesque et saincte parsonne, en faisson 
telle que, par la bonne amoniccion d’iceulx, il ce repantist de ces pé- 
chiez. Et, pource qu’il fut long temps sans pouvoir avoir lignée, il 
vouuait 4 à Dieu que, ce il luy donnoit hoirs de son corps que fut souffi- 
sant de tenir le reaulme après sa mort, qu’il lasseroit cest ordure de 
péchiés et escheveroit tout incontinans. Et alors Dieu, qui est miséri- 
cordieux, receust sa prière et le veu du roy Dagobert, et tellement que, 
en ycellui temps, il fut joind par le loyens de mariaige à une très belle 
pucelle et de grant linaige, nommée Guertin {mais Gaugin dit Ragonde), 
et en ycelle engenrait le glorieulx sainct Soyhert, lequel creut en toutte 
bonté. 

Le roi Sigebert coronnés, l'an vj° el xlv. — Et, quant il fut grant, son 
perre Daugobert le menait à Mets, et illec, en l’an VIC et XLV et à la 
XIe année de son reaulnie, le fist coronner roy de Astrasie et de Mets, 
ct roy d’Airle. Auquelle reaulme il se gouvernait tellement, par le con- 
seille de ses maistre, en qui mains il avoit estez mis, que tout le paiïs 
estoit en paix. Or cstudioit le jonne anffans de toutte sa force de servir 
et de complaire à Dieu, son créateur, fuiant toutte malvaise compaignie, 
et en aconplissant les envre de miséricorde. 

Le roi Sigebert fondail xij couvent. — Il fondait XII couvent de reli- 
gious en son tamps et en diverse partie de son royaulme, et lez anrichit 
tellement de ces biens temporelz que les saincts religieus n'oirent cure 
que dez biens spirituelz. Entre lesquelle, d’iceulx noble couvent, en y 
avoit plusicur autour et près de Mets, la bonne citez, telz comme le 
couvent de Stahelos et le couvent de Monmaidey, et paireillement le 
couvent de Sainct Martin devant Mets ; et en cestuy couvent gist son 
sainct corps. Lesquelz couvent de Stabelos et de Monmaïidei ilz fist 
ordonner par sains Romacle, qui adonc estoit évesques en Ardenne. 
Car le boins roy usoit du conseil de luy et de l’archevesque de Collon- 
gne. Et à telle chose au faire avoit mis le glorieulx roy toutte sa cure et 
son estudes ; ct de plus en plus metoit en son cueur le conseil que cez 
prudomme évesque lui donnoient. Cellui saincte parsonne le roi Soi- 
bert esloit tout parfait en ung cuer de miséricorde, et estoit cy ardant 
en l’amour de Nostre Seigneur qu'il eust plusieur fois désir de ! propre 
voluntez donneis son corps en martire, se le lieu en fut estez. Car le 


a, M : wovait. 
1. Comprendre : de (donner) de propre volonté, 


MARIAGE DE SAINT SIGISBERT 443 


glorieulx confesseur avoit mis tout son intencion à Dieu servir et à 
honorer és lieu dez sainct et dez saincte. 

Et, pour ce, prepousait, affin de ce gairder de péchiés, que, en en- 
suyant la parolle Nostre Seigneur, lequelle à l’acomensement du monde 
créait l’omme et la femme, et puis lez mist ensemble par leaulz mariaige, 
aflin qu’ilz acreusse le monde pour lez eaige mutable, et aucy, en re- 
gairdant que cez ansesseur ce avoient maryés de hoirs en hoirs, affin 
de gairder leur linaige et pour tenir leur honeurs, sy se pensait que ilz 
ne se alongneroïit mye d’une sy laudable constitucion, et qu'ilz entre- 
tenroit la bone coustume de cez noble prédécesseur ; et délibérait 
en son couraige qu'ilz penroit femme convenable à sa générosité et à 
sa dinitez. Lors mandaïit plusieur messagier en diverse contrée et ré- 
gion. Et, après plusieurs lieu visités, rapourtairent a dygne roy qu'ilz 
avoient trouvé en Allemaigne une noble et belle pucelle, fille a très 
puissant prince le duc Guyson, laquel avoit à non Fredebour, et estoit 
digne d’estre acoupplée à royaulz seigneur. Adonc mandait le noble 
roys à la pucelle estranne royalz, avec grant gens et noble, et tantost 
après la comendait à amener en sa cité de Mets. 

Or, quant se vint a jour de l’espouzement, et que toutte la noblesse 
estoit venue de plusieurs régions et contrée, tant en prince, duc, conte 
et marquis, et moult d’aultre barons, pour estre et pour faire honneur 
à deux sy noble lumière, comme deux digne sierge ardant, c’est assavoir 
du roy et de la noble pucelle, laquelle estoit jay de cuer fiancyé au 
doulz Aignelz qui est conducteur de virginitez, alors la noble pucelle, 
voiant le jour dez nopce aprouchiez, ce print à contrester de toucte sa 
force, en disant qu’elle avoit plus chier que son corps corruptible fut 
livreis à mort que qu’elle laissait ne faulsait son doulz seigneur le noble 
aygnialz Jhésu Crist, en viollant son corps qu’elle lui avoit donné. 
Mais, quant elle s’apersutz que contre tant de gens elle ne pouroit 
avoir force ne ne poulroit résister, elle s’en fuit de nuytz, et corrut plus 
tost qu’elz peult en l’église du grant moustière de Sainct Estenne de 
Mets, et là demourait toucte la nuyt avec deux pucelle. Et, le matin, 
elle desvestit cez propre vestement royaulx, et prist vestement et habit 
de meilleur propos, avec le veulle 1 dessus son chiefz. Et puis c’en vint 
a grant aultel en le anbressant et baisant, et tenoit le cornalz d'icellui 
aultelz estroit sairés ; et priait Nostre Seigneur toucte la nuyt en luy 
recomendant sa virginitez, et tenoit ung agnyalz ? duquelle elle avoit 
vollunté entier de espouzer le doulx Jhésus. 

Quant se vint au matin, que le glorieulx roy fut appareiïllier pour 
monner son espouze a moustier, 1l luy fust dit qu'elle s’en estoit foyee 
en l’église de Sainct Estenne. Et alors vint le noble roys en ladicte 
église, et cez prince et ces barons avec luy. Et là trouvairent la gentilz 
pucelle voillée, laquelle tenoit le cournalz de l’aultel ambraissiet. 
Alors le glorieulx roys, voiant cez chose, ce donnait merveille et la fist 


1. Voile. 
2, Anneau, 


144 MORT DE SAINT SIGISBERT (654) 


panre pour la traire ansus de l’aultel. Adonquez Dieu y monstrait son 
miraicle, car par nulz vertus d’honime ne par force ne post la pucelle 
estre tirée ansus de l’aultel. Le très glorieulx roy Soybert, voiant ces 
choses, ce esbahist. Et, quant il vyt sy grant constance en la pucelle, 
ce aprouchait de l’aultel, et avec plusieurs sainct évesque c’en vient 
audit autel, et dit : « Damme pucelle, veneis seurement à moy, car en 
cest journée vous vanreis acomplir tous lez désire de nostre pensée. » 
Cez chosez oyant, la dévote pucelle vierge et espouze de Nostre Seigneur 
Jhésu Crist eust espérance, et pour ce elle mist son chief dessus l’aul- 
telz, et sa virginitez recomendait à la très divine puissance de Nostre 
Seigneur, et dist : « Vecy l’ancelle de Nostre Seigneur Jhésu Crist. Car 
ensy soit fait selonc la parolle dou roys. » Adoncque la prinrent les 
sainct évesque et la menairent a roy ; et incontinent il la fist vestyr de 
royaulz vestement, laquelz s’en déhoutoit de tous son povoir. Et puis 
la fist corouneis. Et par dessus le noble dyadamme fist mectre son 
sains veille noyres, et adoncque parlait à elle et ly dit en telz manière : 
« Ma doulce amye, ajourd’huy appareïlleis mes nopse, car je te en com- 
met en anbressement du roys célestez, par teilz que nous puissions 
veoir l’ung l’aultre en la maison dou reaulme lassus. » Et, en disant 
ycelle parolle, le très dévot et sainct roys acomensait à geter de cez 
noble yeulx sy grant habondance de larme que tuytz ceu qui estoient 
présent cognissont clèrement qu’il estoit vrais sargent de Nostre Sei- 
gneur, et que ilz amoit plus Jhésu Crist que lez chose mondaines. 
Puis allait le noble roys Soibert panre sa noble espouse la nouvelle 
pucelle et à Dieu consacrée, sy l’en menait au grant pallais et la fist 
assoir delcis luy, Là fut le mengier appareillier au pouvre et a riche, se 
grandement que leur royaulle magnificence le requeroit. 

La prominse à sainct Soibert se rend abbesse de Sainct Pier aux Non- 
nains. — Puis, après que ce grant maingier fut fait, le noble et glorieulx 
roy print la sainte pucelle, et fut mise et esseutte pour abaisse a monas- 
terre de Sainct Picrre a nonein à Mets. Et là vesquit aulcun temps 
ycelle noble damme, playne de bonnes euvres et de grant excellance. 
Or, quant elle trespassait de cestuy sciècle, elle fut (et est encor) ensep- 
vellie on moustier dudit Sainct Pierre à Mcts, là où à présant elle gist 
et repouse en paix. 

Après la brief description dé bonnes euvres et de la vie de cestuy 
glorieulx roys monscigneur sainct Soihert, dont le temps ne souffroit 
mye à racontez cez nobles fais et aucy sa saincte vie et légende, je vuelz 
venyr à son gloriculx déceps. Le souverains Dieu tout puissant, qui 
est garandons ! de tout. biens, vist la gloricuse arme de cestuy roys, 
car elle estoit digne d'aidicr à parfaire l’édiffices célestre, et estoit 
fondée sus la ferme pierre pour faire fondement sans faillier et perpé- 
puelz. Sy envoiait grivfz malladic à son benoiïis sargent Soybert, lequel 
cogneut par vision divine que Nostre Seigneur le voulloit garandon- 
ner ? sen fin celon cez nolile mérites. Adoncque ordonnait son testa- 


1. Guerdon, récompense. 
2. Guerdonner, récompenser. 


MIRACLES DE SAINT SIGISBERT 445 


ment en distribuant son trésor a sainctes églises et au monastère qu’ilz 
avoit fondé. Et son reaulme laissait à ung siens filz, qu'il olt d’une 
damme moult noble qu’il apousait après la mort de la saincte abbaisse. 
Toutez cez besongne et tout son testament ordonnait le sainct roys, 
lequelle gist en monaster de Sainct Mertin devant Mets, là où chescun 
ans on monstre son sains corps parmy lez octable de l’Acencion. 

Sainct Soibert trespassait l'an vj° Ixij. — Puis en grant dévocion, 
purs et nestz de tous péchiés, rendyt sa glorieuse arme és mains dez 
sainct ange, que l’emportèrent devant Dieu Nostre Seigneur en paradis, 
le premier jour de febvrier, en l’an de son règne X XVIII, et après l’in- 
carnacion Nostre Seigneur VIC LXII, et après la mort sainct Mertin 
IIc LXIII. Quant la saincte arme se fut partie du corps, il fut mis et 
ensepvelis on monaistère de Sainct Martin devant Mets, près dez 
fuersbourg d’icelle cité ; lequelz monastère il avoit fait et fondé, comme 
dit est. Et donait de sez richesse royaulx pour soustenir la saincte 
religion, affin qu’ilz priaisse Dieu pour luy et pour ces bon amis tres- 
passés, et aussy pour le comun puples, que Dieu eust mercy de « leur 
arme. Et le glorieulx Dieu tout puissant, aquelz est gloire et honeur 
par tout lez cielz, exaulsait sa prière. 


[MIRACLES DE SAINT SIGISBERT) 


Miracle. — Or avés ycy devent oy raiconter et en brief la vie et 
légeande du glorieulx confesseur et amis de Dieu mon seigneur sainct 
Soibert. Rest maintenant à veoir aulcuns miraicle que le Saulveur du 
monde ait voullus monstrer à la gloire et à la louuange d’icellui glo- 
rieulx mon seigneur sainct Soibert. 

Et, premièrement, je vouls veult raconter sa translacion, digne et 
louuaube. Il est à noter, comme raconte sa saincte légeande, que, 
depuis ce tamps, qui fut en l’an de l’incarnation Nostre Seigneur 
mil LXIII, le corps glorieulx d’icellui sainct Soibert se gisoit en son 
monastère (qu’il avoit fait fonder) de Sainct Mertin. Lequelle monaster 
alors estoit de sa premier fondacion scituée sus le rivaige de la rivière 
de Moselle, tout a plus près de la cité et és bour d’icelle. Or avint que, 
en celluy temps, la devant dite église, pour son anciennetez et pour la 
grande espasse de temps qu’elle avoit esté faicte, estoit fort vieille et 
débrisée, tellement que quasy se laissoit cheoir ; et en grant peur les 
religieulx oysoient faire l'office divin, de peur que l’esglise ne tumhait 
sur eulx. Et tellement que, durant ce tamps, le glorieulx sainct s’appa- 


s. M : dez. 
b. Fut manque dans les mss. 


40 


446 MIRACLES DE SAINT SIGISBERT 


rut clèrement à ung bourgeois de Mets, nommé Vuellot, qui alors 
demouroit ondit bour Sainct Martin. Quant cellui bourgeois vit sy 
noble et sy resplandissant parsonaige, il fut moult esbahis et olt grant 
crainte, tellement que de peur n’'osvit sonner mot. Mais le glorieulx 
sainct le réconfortait. Et, après plusieur languaige, que je lesse pour 
abrégiez, luy dit que la volunté de Dieu estoit que son corps fut de 
illec ostez et mis en ung lieu plus seur. Et, après ce que celle vision 
sc'eust plusieur fois apparus audit Vuellot, et que l’ahbé et les reli- 
gieulx de Sainct Martin en furent bien avertis, sy défoyairent le sainct 
corps dont ? il estoit, et prinrent le tonbeau avec le sainct corps, et 
moult révéramment le pourtairent au picdz de la montaigne Sainct 
Quentin, là où à présant est encor. Et, en le pourtant, le trouvairent 
cy légicr qu'il samliloit qu’il ne pourtaisse rien, car il estoit levés dez 
ange. 

Le monastère de Sainct Merlin fondés l'an mil Ixiij. — Et, en ce lieu, 
moyennant® l’ayde des bonne gens, firent faire et fonder ung nouveaulx 
monaster, telle comme à présant se monstre encor. Et fut ce fait en 
l'an dessusdit mil LXIII. 

Mais, incontinent que ce glorieulx corps fut ostez du lieu là où premier 
estoit, soudainement la vieille église, qui estoit és bour de Mets, comme 
cy devent est dit, cheut tout en ung mont, avec tous les aultres édiffices 
apparthenant à ycelle ; et, par miraicle de Dieu et du benoit sainct, 
ne fit oncque mal ne ne gravait à parsonne. 

Première église de Sainci Mertin, fondée l'an vie el |. — Et aincy avés 
oy en quel temps et coment fut fait celle translacion, et fut fondée son 
éghsc là où à présant elle est ; laquelle avoit estez premièrement faictes 
és bour d'icelle cité par le glorieulx sainct Soybert, environ l’an de 
l’Incarnacion VIC et L, ung peu aprez le temps sainct Arnoult et sainct 
Amant. 

Item, il advint uug aultre miraicle. Car, la premier nuyt que le sainct 
corps fut mis et posez avec son sercus en l’église là où il est à présant, 
sy grant mélodie fut de nuyt oyee en ycellc église, avec cy souuef 
odour, qu’il sembloit que tous les ange de paradis fussent illec présant, 
car la résonnance des mélodiculx sons, avec l’oudeur que en sailloit, 
y fut sy grande qu'il sembloit que ce fut en paradis. Parquoy tous les 
religieulx en furent grandement esbahis et en magnifiairent le nom de 
Dieu. 

Encor ung aultre miraicle avint, long temps aprez que celle vision 
fut vehuce. Les dévot frerre du monastère Sainct Martin, désirant et 
apétant de gloriifier le nom de Dieu et son benoit coufesseur sainct 
Suybert, minrent et escriprent son nom és grande letanye et és aultre 
office. EL furent tout de cest accord, réservez ung d’iceulx frère, nommé 
Hugo, lequel ne volt estre de cest. opinion, s’il ne veoit signe et miraicle 
évidant ; et encor, non contant de ce que ces frères avoient fait, il 


a. Ms. : moynant. 
4. D'où. 


MIRACLES DE SAINT SIGISBERT 447 


effaulsait et royait le nom du glorieulx sainct Soibert hors des letanyes 
et de tous les divin office. Or avint, tantost après, que celluy Hugo fut 
spmainnier et pourtait l'office de assancier 1. Mais, quant il vint à 
anssancier le tombelz du glorieulx sainct Soibert, soudainement il fut 
là arrestu, en faisson telle que nul homme vivant ne l’eust sceu bougier 
de sa place. Et alors ledit Hugo recogneust son péchiez et son meffais, 
et criait mercy à Dieu et au sainct. Néantmoins il ne ce polt jamaix 
mouvoir du lieu ne de la place, jusques à tant que il eust de ces propre 
mains rescript le sainct non par tous les lieu où il l’avoit effessiez. 
Et, après ce fait, 1l acomplit enthièrement le service divin, sen empéche- 
ment quelcunque. 

Aultre miraicle. Item avint que, tantost après ce fait, les dévot 
frère, plus ardant en l’amour de Dieu et du benoit sainct, délibérant ? 
de mectre son sépulcre au plus près de l’aultel Sainct Mertin. Et, pour 
ce faire, ouvrirent ledit sépulcre ; auquel il ont trouvez se glorieulx 
corps aussy sains et entier, sen nulle taiche de corrupcion ne semblance 
de mort, et tout aincy comme c’il dormit ; et sortissoit de celluy sainct 
corps sy grant odeur que nul non à sçaveroit croire. Parquoy les dévot 
religieulx magnifièrent le nom de Dieu, et en furent grandement 
res8joY. 

Mas, entre yceulx religieulx, y avoit ung jonne moynne que 
mestoit plus son antante au chose mondaine que aulx espirituelz. 
Celluy jonne moinne fut interrogué d’aulcun, à sçavoirmont quel 
chose luy sembloit du glorieulx sainct Soybert et de ces miraicle. Mais il 
respondit soudain et comme en dérision que celluy sainct gisoit illec 
on tombel, la bouche ouverte et les dans faulsez, comme c’il fut mort, 
et ne sçavoit se oncque il eust fait miraicle ne vertus. Mais, incontinent 
après ce dit, il fut soudainement hors de son sanc #, et sy se ruait en 
terre, le ventre dessus, comme c’il eust le diable au corps. Puis sailloit 
et tripoit et ruoit des pierre aulx aultres. Alors fut prins par les frères 
de léans et fut pourté devant le tombel du benoit sainct. Et, après ce 
qu'il eust gehir et confesser son péchiez, et qu’il eust promise de 8e 
amander et faire pénitence, il fut restituez en sa premier sanctez, et 
par les mérites du benoit sainct il fut enthièrement guerris. 

Pareillement, ung aultre des frères religieulx de léans estoit grande- 
ment entaichiez d’une maladie que nous appellons fil. Et celluy, en 
grant dévocion, par le conseille d’aulcun anciens religieulx, s’en allait 
prosterner à deux genoulx devant le tombel du glorieulx sainct, et illec : 
bien dévotement fist sa pricrre. Puis print le paille $ÿ duquelle le glo- 
rieulx corps sainct estoit couvert, et d’icelluy touchait sa poytrine, 
son ventre et tous ces aultre membre par grande foy. Et incontinent, 
par les mérites du glorieulx sainct, il fut soudainement guéris. 


1. Encensier, celui qui encense. 
2. Délibérèrent, décidèrent. 

3. Ne le. 

4. Sens. 

5. Poële, pallium, 


148 MIRACLES DE SAINT SIGISBERT 


Aussy, pareïllement, une femme de la cité, laquelle avoit une xentelle : 
en la gorge, de laquelle ne povoit trouver guérison, sy ce vouuait au 
benoit sainct, et en grant dévocion vint à touchier sa xantelle d’icelluy 
peille, et incontinent elle fut guérie. 

Item, en l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur mil et XLVIII, il fut 
ung homme en France que, pour la mort d’ung siens frère qu’il avoit 
occis, il fut enferré des deux bras, cy terriblement qu’il n’estoit nulle 
qui y peut mettre remède, ne quy le peut déferrer. Quant il fut eschap- 
pés, ensy comme à Dieu pleut, il queroit guérison par tous les saints 
qui avoient renom de faire miracle. Et tellement qu'il arivait à Sainct 
Denis en France, et illec en grant dévocion fit sa prière ; et, après 
plusieur chose que je lesse, il fut délivrés de l’ung des bras, mais de 
l’aultre non. Et tellement que, après plusieur nuyt, il luy fut révellez 
de Dieu que, c’il volloit estre délivré de son aultre bras, il falloit qu'il 
s’en allait à une abbaye après de Mets, fondée de sainct Martin, et 
illec trouvanroit guérison par les mérites du glorieulx sainct Soybert. 
Et aincy le fit. Tellement que, quant il arivait près de ladicte église, 
il estoit tart, et ne le volt point le coustre d’icelle laixier coucher en 
l’église ; parquoy il demourait dehors, et en grant dévocion fit sa prière 
à Dieu et au benoit sainct Soibert. Or avint que, à la tiers heure de la 
nuyt, le fer, que aincy estoit demourés a bras, par miraicle de Dieu se 
rompit ; parquoy l’une des piesse frappait sy trèsgrant colpt contre 
l'uixe de l’église que tous les moynes en furent esveillié. Et vinrent 
audit lieu, et, voiant le miraicle que Dieu avoit fait, ont gloriffiés son 
nom très digne, qui pour ces benoyt sainct fait tel miraicle. Et aincy 
comme avés oy fut le pouvre repantant sains et délivré. 

Miracle de sainct Soibert advenus l'an mil cent xx; et son corps 
relevés. — Item, en l’an de l’incarnacions Nostre Seigneur Jhésu Crist 
mil cent LXX, plussieurs noble seigneur et bon bourgeois de la citez 
de Mets, oyant parler des grant miraicle que le benoit sainct faisoit, 
eurent conclusion ensemble de aller visiter son corps glorieulx. Et 
tellement que, en grant dévocion, vinrent audit lieu, et avec révérant 
perre Lyétald, lequelle alors estoit abbé dudit couvant, ont découvris 
son sainct corps, et oster la pierre de dessus. Et illec ont trouvés le 
corps du glorieulx sainct Soybert aussy entierre comme c’il dormit, 
dont il en ont gloriffiés le nom de Dieu de ce miraicle, car se sainct 
corps avoit geu en terre en 8on sépulcre par l’espace de Vcet LXXII ans. 
Parquoy, esmeu de grant dévocion, avec l’abbé et les moinnes, ont 
fait faire une belle fierte, en laquelle révéranment fut depuis son digne 
corps pousés, comme encor aujourd’'ui ce monstre. 

La iranslalion faicle l'an mil cent [xxiij.— Et fut cest seconde transla- 
cion aincy faicte le dernier jour du moix de jung. Et à ycelle y fut 
mandés l’archevesque de Trieuves, et l’évesque Thiédrich de Mets, 
et deux aultre évesque, et plusieur aultre grant clerc, tant abbé, reli- 
gieulx, comme chanonnes, tellement que per yceulx fut ce jour le 
service divin bien honorablement fait et acompli. Et, après le service 
fait, fut ce sainct corps par yceulx évesque et abbé tirés hors de son 


MIRACLES DE SAINT SIGISBERT 149 


sépulchre et monstrés tout entierre au peuple. Et sailloit d’icellui corps 
sy gran£ odeur qu’il sembloit que ce fut balme, et que tout le puple en 
fut remplis. Puis fut mis en la fierte et élevez en hault, et fut mis et 
pouseis au lieu là où à présant il est encor. Et, en l’honneur de cellui 
jour, est tous les ans le dernier jour de jung célébrée la feste de ceste 
glorieuse translacion ; laquelle fut aincy faicte l’an mil cent LXXIII. 

Puis, long temps après celle glorieuse translacion, en l'an mil IIc 
ITITIIxx et V, une riche matrone, demourent en fuerbour Sainct Jullien 
après de Mets, laquelle nont seulement ne volloit pas croire les grant 
miraicle d'icellui glorieulx sainct, mais avec ce en parloit en mal, 
parquoy, ung jour qu'elle en parloit et s’en mocquoit, Dieu luy monstra 
ung telz miraicle, car soudainement sa bouche luy transtournait 
jusques aux oreille. Et fut sy hideusement défigurée que tous ceulx quy 
la resgardoient avoient grant peur de la veoir. Parquoy elle recogneust 
son péchiez ; et fut menée de ses amis au corps glorieulx ; et, après ce 
qu’on luy eust atouchés la malaidie des dignes relicques, elle fut incon- 
tinent guérie. 

Item, pareillement, ondit fuerbour Sainct Jullien, y avoit ung 
jovanciaulx qui estoit comis à garder les vigne ; et, ainci comme une 
nuyt il estoit demourés tairt au champs, soudainementé vit plusieur 
malvais esperit venir, pourtant brandon de feu en leur mains. Mais, de 
sa hardiesse, il se tirait près, et, de la craintec qu'il eust, scheut tout 
estandu à terre hors de son sanc !, et avec ce ly entrait le diable au 
corps. Et, après ce que ces amis l’eurent trouvés et qu'il l’eurent 
menés en plusieur église en Mets, finablement le menairent tout liez 
à la fierte du glorieulx sainct Soybert, par les mérittes duquelle il fut 
guéris, et se fist assaucier à ladicte église. 

Pareillement, deux aultre homme, l’ung appellé Constans et l’aultre 
Joselins, furent hors de leur bon sancs et eurent le diable au corps ; 
sy furent menés au sainct, et, aprez plusieur prière, furent finablement 
sains et guerris et rendus à leur amis. 

Item, il avint que les Brabansson vinrent à grant ost en ce pays ; et 
tellement que deux d'’iceulx en furent pris et condempné perpétuelle- 
ment en chairtre. Mais l’ung des deventdit, appellé Raou, amonestait 
son conpaignon de se vouuer à sainct Soibert. Et aincy en fut faicte, 
et furent par les mérites d'icelluy leur fer rompus, et délivrés de la 
prison. 

Aultre miraicle avint, car ung chevalier, qui fuit de Maixier sus 
Muze, fuit prins de ces annemys, et fut mis en très obscure chartre et 
loyer de très grant chainne de fers. Et, aincy comme il estoit en telle 
tribulacion et meschief, il luy souvint dez bénéfice que Nostre Seigneur 
donnoiïit à ceulx qui dévotement requeroient le nom du benoit sainct 


a. Non manque dans les mss. : 
b. Mss. : et soudainement. 
ce. Mss. : laccre. 


1. Sens. 


450 SAINT GOERIC, TRENTIÈME ÉVÊQUE DE METZ 


Soibert. Tantost ilz se myst en orison, en priant le glorieulx confesseur 
que luy volcist aidier en cestuy article de mort, et aincy comme aultre 
gens estoient aydiés par son ayde. Tantost son orison finée, cez chainne 
cheurent toucte ronpuce; cy sayllit dehors de la chartre sen point d’em- 
peschement, et s’en vint jusques à l’esglise où le benoy sainct posoit. 
Et, en mémor dc sa délivrance et de cestuy miraicle, le chevaliers se 
fist sensaulz au Lenoy sainct et myt cez chainne sur le grant aultel de 
Sainct Martin. 

Et aincy avés oy la vie et légende en brief du glorieulx sainct Soibert, 
et partie dez miraicle que Dieu ait pour l'onneur de son benoy con- 
fesseur monstrez. Sy prions à cellui Dieu qu’il nous doinct graisse de 
tellement user que à la fin de nous jour puissions parvenir à sa benoitte 
compaignie | Amen. 


[SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ ET DES ROIS DE FRANCE] 


Or, après ce que nous avons ycy devent dict et desclairés (et en 
bricf) partie de la saincte vie ct légeande du glorieulx confesseur et amy 
de Dieu mon seigneur sainct Soibert, et partie dez miraicle que Dieu 
ait vollus monstrer en ce monde pour honourer ce sainct corps, comme 
cy devent ait estés dit, rest maintenant à rantrer à nostre prepos et a 
fait dez évesque. 

Le xrx° évesques de Mels, appellés Gurey, lhint le scièges xoit; ans, 
el édifiail l’église laquelle on apelle Sainct Pier le Viés. — Car je trouve 
que, tantost après la mort du glorieulx confesseur et amis de Dieu 
mon seigneur sainct Arnoult, évesque de Mets, et durante ce meisme 
temps, fut fait évesque et thint le scière d'icclle cité XVIII ans ung 
bon sainct homme nommés Guris 1. Cellui Guris fut premier nommé 
abbé, et puis conte, et puis duc, et puis roi d’Acquitenne, et consé- 
quamment fut fait le XXXEe évesque de Mets, conime dit est. Et fut 
cellui qui édiffiait l’esglise de Sainct Pierre devant la Grant Église de 
Mets, c'on dit Sainct Pierre aux ymaiges. Et là y donna des rentes et y 
fist ensevellir le corps sainct Arnoulfz. Et thint le sciège XVIII ans, 
comme dit est, dessoubz Victalien et Dieudonney 2, pappe, au temps 
Constantin 3, filz le grant roy. Et morut en octobre, et fut ensevrlly 
en l'esglise de Sainct Simphorien le martir, devent les porte de ladite 
cité. Et puis furent translatey scs osses à Espinal. Cellui Guris, par ces 
mérites et sainctetez de vie, est sainct en paradis. Mais de sa saincte 
vie et légcande, ne des miraicles que Dieu ait pour lui fait, je n’en dirés 


1. S. Goëricus. 
2. Adéodat, 78° pape. 
3. Héraclius Constantin, fils d'Héraclius Ier. 


Dessin de Philippe de Vigneulles. Manuscrit E (Epinal 34), fo 2. 


GRIMOALD, MAIRE DU PALAIS D’AUSTRASIE 151 


plus pour le présent. Ains revenrais à parler des choses qui avinrent 
durant ce tamps en la noble cité de Mets. 

Et, premièrement, est à nocter, cellon aulcuns acteur, que, durant la 
vie de ce deventdit glorieulx sainct Soihert, il y avoit en son pallais 
ung maistre et gouverneur pour la temporallité, nommés Grimouairt, 
auquelle moult il ce fioit. Or advint, come raconte les croricques de 
France, que, après la mort du glorieulx sainct Soihert, cellui Gri- 
mouart, maistre du pallais, comme traistre et malvais, print secréte- 
ment ung filz que son seigneur avoit laissiez, nommé Dagobert, et 
cellui anffans, qu’il avoit en gairde, envoiait secrètement. en Escoce par 
Dodon, évesque de Poitiers. Et mint cellui malvais Grimouart son filz 
en la polcession du royaulme d’Astrasie. Pour laquelle chose les Mes- 
sains et Astrasiens furent mal contemps. et firent tant qu’il le prin- 
drent per agast, et le lièrent bien estroitement en fer, et puis l’en- 
voiérent à Clovis, ou aultrement dit Loys, roy de France, duquelle 
nous parlerons ycy après, pour en faire justice. Et, quant ledit Clovis, 
qui alors estoit roy, fut avertis de la déleaulté que ledit avoit comis, 
ile mint en prison en la cité de Paris, estraint et lyés de chainne de fer. 
Et, après plusieur jour, le fist mener morir à grief torment, selon le 
desert 1 de sa grant déleaulté. 

Consiantin, filz de Éracle, esleu empereur. — Item, en cellui temps, 
aprez la mort Éracle l’ampereur, tint l'empire Constantin, son filz. 
Mais, le quarte ans de son empire, Martine, sa mère, l’ampoisonnait, 
et thint l'empire, elle et Éraclone ?, son aultre filz. Pour laquelle chose 
on coupait le nez audit Éraclone, et à Martine, sa merre, la lange, et 
furent envoiez en exil. 

Mais nous en lairons à parler quant à présant, et retournerons à 
Dagobert, roy de France. Lequelle, en cellui tamps, olt plusieurs guere 
encontre lez Gascons et encontre les Bretons ; et à la fin il les mist en 
son ohéissance. Et, aprez ce fait, ledit roy ce advisait de son veu qu'il 
avoit fait à sainct Denis ; et avoit fait tout aprester pour dédier et 
. bénir ycelle église nouvellement faicte et achevie : laquelle quant on 
voult besongnier, fut trouvée qu’elle estoit bénicte et consacrée par 
miraicle de Dieu, comme chacun scet, parquoyÿ je me paisse d’en plus 
dire. Et, après plusieurs aultre chose par ledit Dagohert excellentement 
et trumphantement faicte et acomplye, ayans mémoire que cest vie 
es brifve et qu'il fault tous morir, et ne scet on le jour ne l’eur, il ce 
dispousait à faire son testament et ordonnance. 

Le lestament du roi Dagobert. — Et, pour ce faire, manda querir tout 
lez archevesque et évesque, et aussy tous les prince et seigneur de son 
reaulme. Lesquel venus, il ce essiet cn ung trosne d’or, ces deux filz 
estant à ces coustez ; et alors, après plusieur parolle dicte et prophérée, 
Que je laisse, il escript de sa mains quaitre cédulles, tout d’une teneur 
et substance. Et contenoient ycelle cédulle comme il veulloit et ordon- 


1. Dessert : selon que le méritait sa déloyauté. 


152 MORT DE DAGOBERT I®, ROI DE FRANCE (638) 


noit que, incontinent luy mort, tout les archevesque et évesque, abbé, 
et aultre prélas, auquelles il avoit fait des biens et agrandis leur rante 
et revenue, fuissent tenus, par l’espaisse de trois ans durant, chacun 
endroy 80y en son église, aprez son décept, de lui dire et célébrer trois 
messe la sepmainne pour le salut et rémission de son âme. Et ainsy leur 
fist à tous crantés et promestre. Et, ces quaitre cédulle ainsy escript, 
les fist mestre en dez armaire encloise perpétuellement, c’est assavoir 
l’une à Lion sur le Rosne, l’aultre fut pourtée à Mets, la tierce à Paris, 
et la quairte, il la rethint vers soy. Et en fist ces deux filz excécuteur, 
c'est assavoir Sigibert, qui encor vivoit, et Loys. 

Dagobert mort, l'an vic et xl. — Bientost aprez ce fait, il print a roy 
une grosse mallaidie, de laquelle voiant qu'il ne pouvoit guérir, ce fist 
pourter à Sainct Denis en France. Mais, quant il vit que de jour en 
jour il empiroit, il mandaïit tous les plus grant du reaulme, auquelle il 
resgcomendait son espouze Nanthilde avec ces deux anffans. Et finable- 
ment, aprez plusieurs belle parolle par lui dicte, il randit son esperit, 
le premier jour de febvrier, qui estoit le XIIIIS ans de son règne, et 
l'an de graice VIC et XLV ; qui fut en grant larme et pleurs de ses 
subject. 

Et, luy mort, tantost après, l’anffans Clovis ou Loys, soubz son tuteur 
Agayn !, à qui le perre l’avoit recomendé, ce mist en pocession du 
reaulme de France et de Bourgongne ; et le résidu fut égallement 
despartit avec son frerre Sigebert. Puis le mena Nantilde 2, sa mère, à 
Orléans, là où il resseust en foidz et en omaige les prince de France et de 
Bourgongne. Et comist en Bourgongne Flocate 3, prince palatin ; et à 
ycelluy donait en mariaige Ranoberte, niepce de ladite Nantilde, sa 
mère, affin que ledit Flocate, moyenant sa femme, fut plus leaulx à la 
couronne. Mais, peu de tamps après, rebaillairent # yceulx Bourgui- 
gnon, de quoy à l'ocasion de ce y olt grosse et mortelle baitaille et 
grant occision faicte et d’ung coustez et d’aultre, de laquelle je me 
despourte. | 

La mort de la royne Nanlilde. — Peu de tamps après mourut Nantilde, 
la royne, et mère a roy Clovis. Cy lairons ung peu à pairler dudit 
Clovis, et retournerons auz évesquez de Mets. 


Godo, zxxj° évesque, thint le sciège x ans ij mois. — Goges, en latin 
Godo, que doit dire Godes, fut le XX XIe évesque de Mets ; et tint le 
sciège dix ans et deux moix, desoubz Don et Agotonne 5 et Lion et 
Bénédic et Jehan et Cune et Serge, pappe de Romme ; et morut en 
may, dessoubz l’empereur Constantin devantdit. 

Constant 5, fait empereur, régnait xxvj ans. — Item, en cellui temps, 


. Aega, Ega dans la table dut. II des Scriptorum rerum merovingicarum (M. G. H..), 
. Nantechildis, Nantildis f(cbid.). 

. Flaochadus, Flaochatus, Flaogatus, Flaucatus (ibid.). 

. Rebellèrent, se révoltèrent. 

. Agaton, 80e pape. 

. Constantin II (641-668), 


D Où # 9  N 


THIERRI III, ROI DE NEUSTRIE ET DE BOURGOGNE (670) 153 


aprez l'exil de Éraclone cy devent dictes, thint l'empire et fut fait 
ampereur Constant, le filz Constantin ; et régnait XXVI ans. 

Et fut en celluy meisme temps que morut le deventdit Dagobert, 
au lieu duquel régnoit sus lez François ledit Clovis, son filz. 

Le règne des roi fault à Mels. — Et fut aussy en ce meisme tamps que 
les Messains et Astrasiens, après la mort de sainct Soibert, son frère, 
lui envoiairent le malvaix Grimouart, duquelle il fist bonne justice, 
pource qu'il voulloit husurper le royalme d’Astrasie, comme cy devent 
ait estés dit. Parquoy, depuis, je ne trouve pas qu’il y eust roy cou- 
ronnés en Mets ; ains faillit dès lors ledit royaulme d’Astrasie, lequelle 
ait tousjour depuis estés gouvernés par duc. 

Ce roy ycy, nommés Clovis, ce gouvernait mal, et ne vesquit guère 
bien. Et, entre plusieurs aultre chose qu'il fit, il descouvrit moins reli- 
gieusement qu’il ne deust le corps sainct Denis ; et, jay ce qu'il y eust 
bonne dévocion, néantmoins il voult prandre partie de l’ung dez bras 
dudict sainct. Dont il tonbait en ung grant inconvéniant, car il trébu- 
chaït encontre terre et pardist son antandement ; et, jay ce que depuis 
il en fist restitucion, et fist encor plusieur biens à la dicte église, néant- 
moins il fut en cest estat plusieurs année. 

Clovis, filz de Dagobert, morut l’an vj° el Ixij. — Et puis finablement 
morut ; et fut l’an de son règne le dixseptiesme accomply, et en l’an 
de graice VIC et LXII ; et gist son corps aprez son perre à Sainct Denis 
en France. 

Conslanlin, empereur ; le concille tenus à Conslantinoble, l'an [680- 
681] !. — Aussy, en ce meisme tempts, et après la mort de l’empereur 
Constant cy devent dit, thint l'empire Constantin, son filz ; et régnait 
XVII ans. Cestuy Constantin fist assambler ung concille en Gonstan- 
tinoble, auquelle furent deux cent IIIIxx et IX évesque. 

Sainct Pier d’Avergne. — Aucy en celluy tamps fut et vivoit sainct 
Pierre d’Avergne, évesque de Clermont. 

Cellui roy Clovis ycy devent nommés, en son temps, eust espousée 
une noble damme issue d’Allemaigne, nommée Batilde ; desquelle 
demeurèrent trois filz, c’est assavoir Clotaire, Childéric et Thierrei. 
Celle Batilde leur mère ce randit au monastère de Caux et le fist ran- 
lairgier, et illec vesquit religieusement tout le résidus de sa vie. 

Sainct Liénaird, hermile ; sainct Éloy. — En celluy tamps vivoit le 
glorieulx amis de Dieu mon seigneur sainct Liénard, hermite. Et aussy 
vivoit encor sainct Éloy, cy deventdit, et plusieur aultre. 

Clolaire, roi de France. — Après la mort du roy Clovis, ou aultre- 
ment dit Loys, escheust le reaulme à Clotaire, son filz, comme a plus 
annés. Et ne vesquit cestui que quaitre ans. 

Thiéri, roi de France. — Et alors les Françoys prindrent et esleurent 
pour leur roy l’aultre filz, nommé Thierrei. Et Childéric envoiairent en 
Austrasie à ung noble homme, nommé Vulphane, pour estre par lui 


1. Philippe a laissé la date en blanc. Cet empereur est Constantin III Pogonat 
(668-685). 


454 PÉPIN LE MOYEN, MAIRE DU PALAIS D’AUSTRASIE 


instruict, et pour lui faire le couraige légier. Or advint que par la 
négligence et fétardie ? dudit Thierrei empira l'estat des Francovys. 
Car il mist du tout lc gouvernement de la chose publicque en la mains 
de ces serviteurs et verlet de chambre. Et ne ce monstroit que ung 
jour en toutte l’année. 

Thieri déposés du royaulme el Childéricesleu. — Cecy veu et cognus 
par lez prince du païs, le despousairent de sa dignité reaulle et le mirent 
en ung monaster. Puis envoiairent en Austrasie pour amener Childéric 
avec Vulphane, son maistre ; et d’icellui Childéric en ont fait leur roy. 
De quoy bien tosi après c'en repantirent. Car, quant il eust le picdz 
en l’estriez, lui, qui estoit en malvaise meurs instruit, sans cause 
affligeoit et foulloit plusieur gens. Entre lesquelle il fist lier à ung pal 
et fist baitre de verge et tormenter jusques la mort ung noble homme, 
son vaisal, nommez Bodilo, qui estoit homme juste et inocent. 

Childéric tués per ses subject.— Parquoy lez prince du reaulme, voyant 
sa tirannie, ce assamllairent, et, lui estant à la chaisse, le espiairent ; 
et, finablement, parmi l’ayde dudit Bodilo, le mirent à mort avec la 
royne Ulcide, sa femme, laquelle estoit. grosse d’anffans. 

Thieri rappellés aux royaulme l'an vj° itijrz. — Et, après ce fait, 
voyant qu'il n’avoye plus prochains à la couronne, ont rapelles 
Thierrei, qui alors estoit en ung monastère enclos, come dit est. Et aco- 
mensa à régner en l’an de grâce VI cent et 111Ixx. Cellui Thierrei,depuis 
son rapel, olt plusicur baitaille, mais à la fin il demourait victorieulx. 

Et, en cellui tamps, c'en allait Pépin Héristel, ou aultrement dit 
le Court, en Astrasie ; et fut fait prince du pallas d’icellui païs et de 
Austriche la basse. Car, en ce tamps, Mets estoit gnuvernée par prince, 
comme dit est, depuis le tamps du deventdit Childéric, qui fut tué 
estant à la chasse, avec sa femme. 

Wolfald, governeur en Mels. — Et avec yceulx fut presque tué Wol- 
fald, son gouverneur ; lequelle, quant il vit ce, il c'en fuyt à Mets, ct 
thint la seigneurie toucte sa vie depuis la mort de son maistre. 

Pépin, governeur en Mels ; Marlin, filz de Flondelphus, governeur en 
Mels. — Et, aprez la mort d'icelluy Wolfald, thint la seigneurie de 
Mets ct de Austriche la basse le devent dit Pépin. avec ung sien paran, 
nommés Martin, filz de Flondulphus, lequelle Flondulphus estoit filz 
de sainct Arnoult, évesque de Mets. Et ainsy estoient deux cousins ct 
advelet audit sainct Arnoult : car ledit Pépin estoit filz de Anchises 
ou Anchisus, qui cstoit filz de sainct Arnoult, et cellui Mertin estoit 
filz à l’aultre frère et filz à sainct Arnoult, nommez Flondulphus, comme 
dit est. Cellui duc Pépin espousa ure damme nommée Pelectrude, de 
laquelle il cust deux filz, c’est assavoir Druon, qui depuis fut duc de 
Champaigne, et Grimeald, qui fut prince du pallais de France après 
son perre. Et fut. encor cclluy Pépin perre à ce vaillant prince Charles 
Martel, lequelle depuis fut roy de France, comme cy après serait dit ; 
et l’engenrait en une concubine nommée Alpaïde. 


1. Négligence, nonchalance. 


CLOVIS III, ROI DE NEUSTRIE ET D’AUSTRASIE (691-695) 455 


Ébroyn le tirant. — Mais, pour retourner à nostre prepost, il avint 
que, en ce tamps, olt ledit Pépin grant guerre encontre ledit roy Thier- 
rei, à l’ocasion de ung malvais tirant, nommés Ébroyn, par lequel le 
roy ce gouvernoit, et en avoit fait son sénéchal. Et fist cellui tirant 
plusieur grant mal au reaulme de France. 

Saïinct Légier, mertir. — Entre lesquelle il fist tormenter sainct 
Légier, évesque d’Authum, par fain et par longue chairtre, puis luy 
fist fourer atout ung tairère lez yeulx hors de la teste, copper les plantes, 
trencher les leffres, copper la lange, et puis finablement luy fist copper 
la teste ; et aincy fina son martir le benoy sainct Ligier. Aussy envoia 
cellui tirant Ébroyn le benoit sainct Lambert, évesque de Liège, en 
exil. 

Puis, tantost après, fut faicte paix entre lesdit roy Thierrei et Pépin. 
Et fut alors ledit Pépin fait prince du pallas de Paris, qui est autant 
à dire comme seroit maintenant conestauhle. 

Nordebert fait gouverneurs en Astrasie. — Et, en son lieu, envoia et 
substitua Nordebert en Austrasie pour son sciège tenir et essercer. 
Mais ne demeurait guerre après que morut le roy Thierrei ; et laissait 
de son espouse Clotilde deux filz, c’est assavoir Clovis et Childebert. 

Clovis roy de France ; vjc itij?t et xiij. — Et fut ledit Clovis, quai- 
triesme de ce non, fait roy en l’an de graice VIC ITIIxx et XTII. Et ne 
régna que trois ans qu’il mourut ; parquoy, d’iceulx deventdit, pource 
qu’il ne firent chose en leur tamps digne de mémoire, je m'en paisse 
et n’en dis plus. 

Justinien, empereur. — Aussy, en celluy tamps, après la mort de 
Constantin, le hon crestien !, thint l'empire dix ans Justinien, son filz. 

Sergius, pape, ordonnait dire les Agnus Dei. — Et en celluy temps 
estoit pappe de Romme Serge, qui ordonnait de dire les Agnus Dei 
à la messe ; car, par avent, on n’y en disoit nul. 

Éclipse de solleil. — Aussy, durant ce tamps, et la IXe année de 
l’empire Justinien, il fist sy grande et sy merveilleuse éclipse de soleil, 
à heure de thierce, que on veoit clèrement les estoilles on ciel. 

Or advint aussy en ce meisme temps que Léons, qui estoit patrice 
de Romme, se rebella contre ledit Justinien l’empereur, et le print et 
l’envoia en exil. 

Le vénérable Bède en Anglelerre, grant exposeur. — Item, aussy en 
celluy tamps, florissoit en Angleterre le vénérauhle Bède, duquel je 
vous veult icy ung peu pairler. On list és cronicques romainnes que, 
loing tamps devent, que fut après la destruction de Cartaige (laquelle 
avoit estez du tamps de Scipion le jonne, romain, et a tamps de Ha- 
drusbal, roy d’icelle, lequelle boutait le feu à celle cité de Cartaige ; 
et durait le feu et l’assault VI jour et VI nuyt continuez ; et, durant ce, 
ledit Hadrushal c'en fuyait, ct. alors sa femme et ces anffans ce gec- 
tairent a feu ; et en cest guerre fut prins Terancius et menés prisonnicr 


1. Philippe a sans doute confondu le grand Constantin et Constantin III Pogonat. 
Son fils est Justinien II (685-695, puis 705-711). 


156 BÈDE LE VÉNÉRABLE 


à Romme ; et fut ce fait VI cent et X XVII ans après la fondacion de 
Romme, quy fut devent la nativité Nostre Seigneur VIIC et LIX ans, 
et ainsy fut celle destruction cent et XXXII ans devent la nativité 
Nostre Seigneur), alors et en ce tamps avoit estés trouvés en l’une des 
portes de ladicte rité de Romme, pour les péchiez qui estoient en icelle, 
escripte en lettres ancienne, les lettres qui s’ensuyent. Premier : 


PPPE SSSE VVVVVVV _ FFFF. 


L'nterprétacion de ses lettre est telle : Paler patrie profectus est, 
Secum salus sublala esl, Venit victor validus, Vincit Vires Vrbis 
Vestre, Ferro Fame Flamma Frigore. La significacion en romant est 
tel : « Le père du païs s’en est allé, Salut avec luy a emporté, Le victo- 
rieux vaillant vient, Il vainquira les forces de vostre cité, Par fer, par 
famine, par flamme et par froidure. » 

Item, en se tamps, il y avoit encor à Rome une vielle tour quairrée en 
laquelle, és quaitre coing et anglée, y avoit escript en chacune desdicte 
anglée trois lettre, comme la figure s’ensuit. Et, premier, en l’ung dez 
anglez, estoient ppp, on second sss, on trisiesme rrr, et on quai- 
tréesme anglez estoicnt fff 1. 

Interprélalion du vénérable Béda. — Puis après, par moult loing 
temps, fut sairchiés des Romains homme saige et grant clerc pour 
interpréter lesdites lestre. Et ne fut trouvé homme qui ce sceust faire, 
ne qui lez sceust interpréter, jusques an ce tamps présant. Et, pour ce 
faire, fut comis le vénérable Bède, qui lez interpréta en sens et en la 
manier quis'ensuyt. Et premier, pour les trois P, la significacion fut 
telle : Pater patrie profeclus est, quy est à dire : le père du pays s’en est 
allez. Item, l’interprétacion des trois S fut telle: Sapiencia secum sublala 
esi, qui est à dire : sapience avec luy ail empourlés. L’interprétacion des 
trois R fut ainsy : Regnum Romanorum ruel, quy est à dire : le royaulme 
des Romains trébucherait. L'interprétacion des trois F, ce fut : Flama, 
fame, fero, qui est à dire : par flamme, par famine, par fer ou glaves. 

Béda fait aveugle. — Pour laquelle interprétacion les Romains orent 
grant despit, et moult leur en despleut. Et, pour ce, prinrent le véné- 
rauble Bède, interpréteur de cest, et luy crevairent les deux yeulx hors 
de la teste. Et ainssy demeura aveugle. 

Thibère empereur ; Juslinien derechief empereur. — Item, quant 
Léons, cy devent nommés, olt tenus l'empire deux ans, Thibère le mist 
en prisons et luy coppait le nez ; et, thint l'empire VIT ans pour luy. 
Maix, depuis, Justinien, cy devent dit, recouvra l'empire, et fit décoler 
enmy la cité de Romme ledit Léons et Tihère, qui ainsy avoient usurpez 
l'empire. Et tint ledit Justinien la seconde foix l'empire par l’espace de 
VII ans. 

Sainct Lambert martirizés, el pugnition du malfaicteur. — En celluy 


4. Un dessin de Philippe de Vigneulles représente exactement ces lettres, dont ka 
forme est assez curieuse. 


SAINT CLOUD, TRENTE-DEUXIÈME ÉVÊQUE DE METZ (656-696) 4157 


meisme temps fut martirisez sainct Lambert, évesque de Liège ; et 
l'occist ung nommé Dodon. Lequel, tantost après, fut sy remplis de 
vers qui le rongeoient, et yssoit de luy sy grant pueur qu'il le covint 
gecter en la ripvière de Meuze. 

Childebert thient la monairchie de France. — En cellui meisme tamps 
tenoit la monarchie de France Childebert, frère au deventdit Clovis. 

La ij< aparition de sainci Michelz. — Item, aucy en celluy temps, fut 
faicte la seconde aparucion de sainct Michiel en Normendie. Et ce 
appareust le benoït angle de Dieu à Aubert, évesque d’Orenge. Et 
adonc fut fondée son église là où l’en dit maintenant le mont Sainct 
Michiel, qui devent s’appelloit {a lombe; qui fut en l’an de graice 
VIIc et IX. 

Environ l'an vij[<] et ix fut premier comencée la ville de Sainct Miel. — 
Et, en ce meisme tampts, ung noble homme, nommés Vulphane, 
maistre du paillas Childéric, fonda premier l’abbaïe de Sainct Michiel 
sus la rivier de Meuse ; entour de laquelle ait depuis estés faictes et 
fondée la ville que maintenant ce appelle Sainct Miel, laquelle est bonne 
ville et baiïlliaige en la duchié de Bair. Et aulcuns disent que celluy 
qui la fonda ce appelloit Hulphoart, maistre du pallas Childebert ; 
et croy que possible est tout ung, ne rest que la différance des langaige, 
comme on dit, de Sainct Michiel, Sainct Miel. Et fut ce prince Wolfald, 
fondateur de Sainct Miel, celluy duquelle nous avons ycy devent 
pairlés, qui fut en grand dangier d’estre tués à la chaisse avec son 
seigneur le roy Childéric ; mais il achaïippait et c'en fuyt à Mets, et en 
thint la signorie tout sa vie, comme cy devent nous avons dit. Cy 
lairons ung peu à pairler d’iceulx quant à présant, et retournerons aulx 
évesque d'icelle cité. 


Glodulphe, xrxije évesque de Mels, thint [le] sciège xl ans el ru jour, 
el filz de sainct Arnoult. — En celluy tamps estoit évesque et tenoit le 
siège d’icelle cité de Mets ung notauble parsonaiges, nommés Glodulphe, 
lequelle est sainct en paradis ; et fut le XX XIIe évesque après sainct 
Clément. Et estoit ycellui filz du benoit sainct Arnoulfz. Et, en son 
tamps, donna grant rante et revenues à leur esglise de Sainct Estienne 
de Mets ; et tint le siège XL ans et X XV jours, dessoubz Cerge et Jehan 
le Ve et Jehan ! le VIe et Sissine et Constantin et Grégoire le second, 
pappe, on temps de Constantin et Justien le josne et Lion et Thibère 
et Justien et Philippe et Anastasse, empereur de Romme 2. Et morut 
en juillet, l’an VII cent et XVIII ; et fuit ensevelly avec son père à 
Sainct Arnoulfz ; et est appellé sainct Glo. 

Justinien et Thibère, son filz, occis. — Item, en celluy temps, fut 
occis le deventdit Justinien l’empereur ; et aucy fut Thibère, son filz, 
enc’en fouyant d’une bataille de devant Cersonce ; et fuit ce fait par 


4. Jean VI, Jean VIT, 86° et 87° papes. 
2. Constantin 111 Pogonat, Justinien 11, Léonce, Tibère 111, Justinien 11 (rétabli), 
Philippique, Anastase 11, empereurs de Constantinople. 


158 CHARLES MARTEL, MAIRE DU PALAIS 


ung nommé Philippe, lequel fut esleu à ampereur, et régnait deux 
ans. 

La mort de Pépin, père de France ei duc de Braibant; Charles 
Merlelz ordonnés prince du pallair. — Pareillement en celluy temps 
morut Pépin le grant, prince de France et duc de Braibant ; lequelle 
par son testament fit son hoirs de Charle Martel, qu'il avoit heu de 
Alpias ou Alpaïde, sa concubine. Et à ycelluy Charles donna ledit Pépin 
la principaulté du royaulme d’Austriche ou Astrasie la basse 2. De 
laquelle chose Plectrude, sa maraistre, et vefve dudit Pépin, son père, 
ne prenoit point en gré, ains favorissoit à son nepveu Théodoald, filz de 
son filz Druon, duc de Champaigne, et duquelle nous avons icy devent 
parlés. Car ledit Druon et Grimoald, son frère, qui estoient anffans 
légilimme audit Pépin et à la dicte Plectrude, estoient mort. Parquoi 
ladite Plectrude print en hayne ledit Charles Martel, pour ce qu'il 
estoit baitairt et n’estoit pas son filz ; ains l’avoit ledit Pépin engendrés 
en une concubine nommée Alpaïde, comme cy devent est dit. 

Charles Merlelz fait prisonier. — Parquoy ladicte Plectrude fist tant 
qu'elle trouva manière de faire prandre ledit Charles à Collogne sur le 
Rain, et illec le fit détenir en seur gairde ; et cepandant se saisit du 
royalme d’Austriche la basse, que on dit maintenant Lothric ; et en 
mit en possession son nepveu Théodoald, prince du pallais de France. 

Dagobert, ije de ce nom, fail roi de France. — Et culx deuix ensemble 
tindrent en tutelle le roy Dagobert, second de ce nom ; lequelle, après 
la mort de Childebert, son perre, duquelle nous avons ycy devant pairlé, 
luy escheut la courongne de France ; mais ladicte Plectrude et ledit 
Théodoald, son nepveu, prinrent le gouvernement de tout le royaulme. 
Touteffois, cellui Dagobert le second fist plusieurs baitaille au pais de 
Liège ct a païs d’Ardane, et eust Lonne fortune. 

La mort Dagobelrt] ; Charles Merlel eschape de prison. — Et, après 
plusieur chose faicte par luy, que je laisse, il mourut. Et, en ces entre- 
faictes, Charles Martel, filz de Pépin, eschappa de la prisons en laquelle 
il estoit détenu à Coulogne par sa mairaistre Plectrude. 

Daniel, homme renommés, fail prévosi du pallaix, el puis roi, el apellé 
Chilpéric. — Parcillement, en cellui temps, y avoit en France ung 
prestre nommés Danyel, homme bien estimé et renomez, lequelle, par 
le consentement de tous, fut fait et estaublis prévost du pallais. Puis, 
ce fait, peu de tamps après, lez prince du pais le constituairent leur 
roy ; et fut nomé Chilpéric, et fut le XIT1IE roy de France. Mais de 
cestui je ne trouve aultrez chose, sinon que en cellui temps Charles 
Martel, désirant de recouvrir la prévosté du pallais, que son perre 
avoil perdue, fist grant amas de gens, avec lesquelle il olt grant et 
aipre baitaille sur la rivière de Meuse en l’encontre dudit Chilpéric. 

Charles Merlelz fail prévost du pallaix de France. — Et depuis olrent 
paix, et fut ledit Chairle fait prévost du pallas. Et, en cellui tamps, 


1. Pair, 
2. Autriche la basse ou Austrasie., 


VICTOIRE DE CHARLES MARTEL : POITIERS (732) 159 


ledit Charles fist plusieurs grande et merveilleuse armée, tant en Frise 
comme en Ytalie, en Espaigne et en plusieur païs et régions ; et par 
tout retournoit victorieulx. 

Grant vicloire acquise per la force de Charles Mertelz. — Et, meisme- 
ment, à l’ayde de ces princes et bairons, souverainement du duc Hervei 
de Mets, il déchaissait les Wandres et les Huns hors du reaulme de 
France, comme nous dirons icy après. Car ledit Chairle, pour l'amour 
de plusieur belle victoire, qui en son temps il olt, comme plus au long 
le mest les istoire de France, il fut ainsy appellés de son sournom 
Martel ; car, ainsy comme le martel débrise et dépièce le fer et toute 
aultre métal, ainsy débrisoit et foulloit ledit Charles par baïtaille tous 
ces annemis, et demouroit victorieulx. Car lui seulle gouvernoit le 
reauilme de France et tenoit la couronne en ces mains, jay ce que en 
son tempts il y constitua deux ou trois roys, pour lesquelles on ne 
faisoit rien, car les prince du pallas en ce tamps faisoient et deffaisoie 
les roy à leur voullunté, comme cy après serait dit. 

Le duc Pier en la cité de Mels. — Item, je trouve que en ces jonne 
jour estoit et gouvernoiït le duc Pier en la cité de Mets et sur tout le 
pais d’Astrasie, que depuis fut dit Lorainne, lequel duc Pier fut ung 
homme de grant lairgesse et de grant despance. Et fut perre à Aelis 
et grant perre au duc Hervey, lequelle Hervey fut perre a Lorains 
Guérin, comme cy après serait dit. 

Et en cellui mesme temps, tantost après, Anastase privait le deventdit 
Philippe de l'empire, et luy ostait les deux yeulx de la teste ; et régnait 
en lieu de luy deux ans. 


Sainct Gille el saincl Aubin. — Et, aucy en cellui temps, sainct 
Gille vint de Grèce en Provance ; et sainct Aubin estoit alors évesque 
d'Angiers. 


Puis, tantost après, en ce meisme temps, Théodose privait ledit 
Anastase de l'empire, et le fist estre prestre ; et puis régnait ung ans 
tant seullement. Car ung aultre, qu’on appelloit Lion 1, le desposait et 
régnait pour lui par l’espace de XXIIII ans. 

Aucy, en cellui tamps, fut convertis à nostre loy le duc de Frise ; 
mais, aincy comme on le voulloit baptisier, et qu’il avoit desjay ung 
piedz dedans le fond, il ce advisait et demendait a prélas qui estoient 
présant en quel lieu et là où y avoit plus de ces amis, ou en enffer, 
ou en paradis. Et on lui dit qu’il en y avoit plus en enffer. Pour laquelle 
chose ledit duc soudainement ce retirait et ostait son piedz du fond ; 
et dit qu’il avoit 4 mieulx aller là où estoient le plus de ces parans. 
Et, par aincy, le fol ne fut point baptisicL. 

Cy lairons ung petit à pairler d’iceulx, et retourncrons aulx évesque 
de Mets, et a ? victorieulx fait du deventdit Charle Martel. 


a. E : amoit. 
b. E : et pareillement retournerons aux victorieux, 
1. Léon 111, l’Isaurien. 


160 SAINT ABBON, TRENTE-TROISIÈME ÉVÊQUE DE METZ 


Albo, zræiije évesque de Mels, et thint le sciège x ans. — Je trouve que, 
en ce tamps, fut ung révérand prélas le XX XIIIe évesque de Mets, 
nommé Albo ; et thint le siège X ans, ung moix et XX VI jours, desoubz 
Grégoire le IIIS et dessoubz Théodos et Léon, empereur ; et morut 
en may. 

Charles Mertelz, homme viciorieux ; vig® xrxv. — Et, en cellui temps, 
gouvernoit France le deventdit Charle Martel, lequelle estoit filz à 
Pépin l’ancien et de sa concubine, comme devent est dit. Et puis fut 
Pépin le nain, son filz, que fut roy de France après yceulx. 

En cellui temps, ledit Charle Martel subjugay les Saxoys et les 
Allemans et Schwitz, et conquestait Acquitainne et toucte Bretaigne ; 
et fit plussieurs fais dignes de mémoire, tant de ceulx icy devent nommez 
comme dez infidelle Hongre et Wandre, à l’ayde du duc Hervey de Mets, 
perre a Lorain Guérin, comme cy après serait dit. Car cellui Chairle 
fut l’ung dez victorieulx prince de quoi l’on sceust à parler. Et, en son 
tamps, pource qu'il vit lez noble et jantil apouvris par le soubtenement 
des grant guerre, du consentement des évesque, il impétrait que il 
eussent et levaisse les disme pour ung tamps. Et fist ce pour deffandre 
et gairder la chose publicque en l’encontre des Wandres et Infidelle, 
que en ce tamps destruisoie la crestienté. Car, comme cy devent est 
dit et estraict d’aultre cronicqz, alors estoient de noviaulx lesdit 
Wandre désandus jusques à la cité de Sens, auquelle lieu furent com- 
baitus et déchaissés. Et fut ce fait en l’an de graice VIIC et XX XV. 

Et, aucy en cellui temps, Théodoric faisoit sa voulenté du royalme, 
combien qu'il ne fut pas roy. 

Item, je trouve que en celluy temps, le jour de l’Escencion, morut 
Bède le vénérable, duquelle nous avons icy devent parlés ; et vesquit 
LXXII ans ; mais, quant il voult morir, il dist cest anthienne : « O rex 
glorie, domine viriulum, etc. ». Et, tout incontinant qu'il olt dit, il 
mourut. 

Concille ordonnés du pape Grégoire. — Et, en ycellui meisme temps, 
se thint le concille, par pappe Grégoire, auquel fut ordonné et permis 
d’aorer les ymaiges on nom de ceulx qui sont au ciel. Car, par devant, 
on n’en oisoit point faire, de peur d’idolaitrer. 

Item, en cellui temps, morut le deventdit Théodory, et Hildérich 
print le non de roy ; touteffois il n’en tenoit rien. 

Et, en cellui temps, les Sarrazins, Hongre et Wandre reassaillirent 
de rechief le royaulme ; maix Charle Martel en délivra le lieu par sa 
vaillance, et par la grant ayde que luy donnait le vaillant duc Hervei 
de Mets, avec plusieurs de ces amis. Or mest l'istoire que, après ce que 
ledit Chairle olt encor fait plusieur grande et merveilleuse baitaille et 
en diverse pais et région, la malladie le print en retournant de la 
viconté de Narbonne et de Arle, duquel lieu il avoit déjecté ces anne- 
mys. Et alors, pansant ledit Chairle à son salut, fist son ordonnance et 
testament, et baillay à chescun de ces anffans leur part et porcion de 
son reaulme : premier, à Carlomanus baiïlla Austrasie et Suève, Alle- 
maigne et Thoringe ; puis à Pépin laissait France. 


MORT DR CHARLES MARTEL (741) 461 


La mort de Charles Mertelz ; le roi Charles ordonnaïl itij roi en son 
lemps. — Et mourut ledit Chairle le XXVe ans de son aministracion : 
et fut ensevelly auprès du grant autel de l’église Sainct Denis, lors 
estant à Romme le pape Zacharie. Mais l’on ne trouve point que ledit 
Chairle fut jamaix couronné à roy 1, car seullement il estoit prince du 
pallais, qui vault autant à dire que conestauble ; et faisoit et deffaissoit 
lez roy à sa voulluntés, et en y constitua quaitre en son temps, c'est 
assavoir Lothaire, Chilpéric, Théodoric et Childéric. 

Touteflois, aulcune istoire veullent dire que ledit Chaïrle fut abaitus 
de son chevaulx et nauvré à mort par iceulx Wandre et Hongre devent 
la cité de Troie, et eust demourés en la plaisse, ce ne fut estés le duc 
Hervy de Mets qui le secoureut ; néantmoins que d'’icelle plaie tantost 
après il mourut, comme cy après serait dit. 

Lion, empereur, el puis Consiantin, son filz. — Et, en ce meisme 
temps, après la mort Lion, tint l'empire XXXV ans son filz Constan- 
tin 2. Mais des roy et empereur lairons ung peu à parler ; et dirons qui 
en ce tamps tenoit le sciège de l’éveschiez de Mets. 


Aplades, zzziiije évesques, thin le sciège ziij ans. — Aptades, en 
latin Aptadus, fut le XXXTIITe évesque de Mets ; et thint le sciège 
XIII ans, et aulcuns dient VI ans et deux moix, desoubz Zacarie le 
pappe, et desoubz Constantin le Ve ; et morut en febvrier. 

Zacharie créés le iiijzz el ix* pape. — Au temps d'icellui Constantin, 
ampereur, fut Zacarie devent nommés le II1Ixx et [Xe pappe de Romme 
depuis le temps sainct Pierre. Lequel pappe mint an bon point les 
choses de l’Esglise. 

Et puis, en son temps, morut le trévictorieulx Charle Martel, cy 
deventdit. Et dit l’istoire que, après sa mort, le deventdit Pépin, son 
filz, à qui Chairle, son perre, avoit donné France, fist tant, par le 
conseille de plusieur prélas d'église, qu’il requist le conseille du pappe 
Zacharie, assavoir mon lequelle estoit plus ydoine et convenauble à 
gouverner la chose publicque, ou cellui que par oisiveté son tamps 
consumoit en sa maison, ne rien ne faisoit, ou cellui qui par sa vertus 
et son industrie gouvernoit et ce mestoit en péril pour les affaire de la 
chose publicque. A laquelle demande Zacharie respondit que trop 
mieulx vailloit cellui qui son corps esposoit aus affaire du reaulme. 

Pépin consacré roi de France, l'an vije el !. — Et, pour celle response, 
voiant les nobles du païs la négligence de Hildérich, qui estoit l’ordure 
de tous les roys et lequelle se disoit roy, elleurent tout incontinent ledit 
Pépin ; et fut fait roy et fut consacré par les mains de sainct Bonifaice, 
archevesque de Maience. Et fut ce fait en l’an de l'incarnacion Notre 
Seigneur VIIC et L. Et luy aïdait fort le vaillant duc Hervei de Mets, 
comme cy après serait dit. Et, au regairt de Chilpéric, il fut mis en 


1. Une main récente (xvii® siècle) a ajouté en marge : « noter qu'il est certain que il 
est sepvell à Saint Denis. Il est coroné. » 
2. Constantin IV, Copronyme. , 


44 


162 FÉLIX, TRENTE-CINQUIÈME ÉVÊQUE DE METZ 


ung monastère, et là vesquit le résidu de sa vie. Et alors faillit la pre- 
mier ligne des roy de France et la succession du roy Clovis. 

Cy lairons ung petit à pairler d’iceulx roy et royne, et dirons aulcune 
chose d’aultre mestier, et des fais du noble duc Hervey de Mets et du 
Lorains Guérin, son filz ; et pareillement qui estoit cellui qui en ce 
tamps tenoit le sciège épiscopal d’icelle noble cité de Mets. 


(HERVI DE METZ] 


Félix, évesque de Mets xrxv°, thint [le] sciège ix moix. — Bieneurous, 
lequelle en latin ce appellait Félix, fut en ce tamps le XX XVe évesque 
de Mets ; et thint le sciège IX moix tant seullement, desoubz le devent- 
dit Zacarie, pappe, et Constantin, empereur deventdit ; et mourut en 
janvier ; ne de luy je ne trouve aultre chose que à compter soit, ne 
que soit digne d’estre mis en mémoire. 

La généalogie des roi de France et de Hervei de Mets. — Item, au 
tamps du devent{dit] roy Pépin, vivoit encor le deventdit duc Hervey 
de Mets, duquelle je veult icy pairler, tant de sa généalogie, cellon les 
cronicque de Lorainne, comme de ceulx qui DÉRADRERC de luy, et 
partie des fait que en leur tamps i firent. 

Et, premier, est à notter qu’il y eust plusieurs rois en France ; dont 
le premier, cellon lesdicte cronicque, ce appelloit Prian, filz de Hector 
de Troye. Et dessandirent de l’ung à l’aultre, comme cy devent est dit, 
en fasson telle que le Xe fut nommé Briumphe. Et est cecy en prenant 
la lignié de ceulx qui vinrent demourer à la cité de Mets et és païs 
entour. Et tellement que celluy Briumphe fut tué. Et succédait après 
lui Hidulphe, son ffilz ; et après ycelluy succédait le deventdit duc 
Pier, son filz, seigneur de Mets, lequelle fut grant perre au duc Hervei, 
comme vous oÿrés. 

Le duc Pier en Mets. — Or est à notter que, du tamps que vivoit le 
devent dit Charle Martel, fut et régnoit cellui duc Pier en Mets et sur 
tout le reaulme d’Astrasie, qui maintenant est appellée Lorainne. 
Et estoit cellui duc Pier en son temps homme de cy grant despance et 
lairgesse qu’il avoit tout gaisté ; et n’avoit plus rien, c’il ne vandoit 
ou engaigeoit son païs, car il avoit tout despandus par sa trégrant 
prodigallité. Et, en ce meisme temps, mourut la duchesse sa femme, de 
laquelle luy demourait une belle fille, nommée Aelis. Mais, quant elle 
fut en eaige, nul ne la demandoit en mariaige, pour la grant pouvreté 
du duc son père. 

La fille du duc Pier mariée à ung sien prévosi, duquels sortis! Hervei. — 
Toutefois, à la fin, la donnait ledit duc à ung sien prévost de Mets, 


1. Voyes Post (A.), Études sur l'histoire de Mots: les Légende, chap. VI, p. 861-602. 


LA LÉGENDE D'HERVI DE METZ 163 


lequelle estoit merveilleusement riche et estoit biaulx personnaige et 
saige ; et ce nommoit ycelluy prévost Thierrei. Duquelle Thierrei 
et de Aelis, sa femme, saïllist ung très vaillant homme, nommés Hervey, 
cy deventdit, dont le corps en gist au portaulz de l’abayee Sainct 
Amoult devent Mets. Et alors le duc Pier laissait sa seigneurie à gou- 
verner audit Thierrey, son janre, et c’en allait oultre mer mener la 
guerre aus Sarrasins. Cy le lairons aller et retournerons audit Hervey. 


Hervei de Meis ne veult este merchamps. — Celluy Hervey fut en son 
temps ung moult vaillant homme aus airme. Et, en cez jonne jour, son 
perre le voult faire devenir merchamps, et l’envoiait à la foire à Pro- 
vins avec grant finance. Mais d’estre marchamps il n’avoit cure, et 
achetait chevaulx, chien et ossiaulz; dequoi son perre fut moult dollans. 
Après ce fait, le renvoiait ungne aultre fois avec grant trésors à la foire 
c'on dit le Landy, à Paris. Mais je vous dirés quel merchandises yl y 
fist. 

Il est vray, comme l’on trouve par lez ansienne 1stoire, que en cellui 
tamps y avoit au reaulme de Thir ung roy nommés Hutaisse, lequelle 
avoit deux biaulx anffans de la royne sa femme, c’est assavoir filz 
et fille. Le filz ce appelloit Flour, et estoit roy de Honguerie. Et olt en 
son tamps une fille, qui fut appellée Berthe au grant piedz, laquelle, 
comme aulcuns dissent, fut depuis femme au roy Pépin de France cy 
deventdit, et mère au grant roy Chairlemaigne. Et la fille d’icelluy roy 
Hutasse, et suer audit Fleur, roy de Honguerie, ce appelloit Beaultris, 
laquelle estoit ung chief d’euvre en beaulté. Et, pour sa beaultés et 
grant renommée, la demandait en mariaige le puissant roy d'Espaigne ; 
et luy fut accordée, parmy ce qu’il promist à ce faire crestien. Et tenoit 
ledit roy soubz luy trois reaulme avec le reaulme d’Espaigne, c'est 
asavoir Nauvaire, Portingalle et Aragon ; et ce tenoit à Bur, en Espai- 
gne. Or, durant ycelluy tamps, et que la fille fut pronuse audit roy 
d'Espaigne, elle estant en ung gerdin avec ces damoiselle, fut ladicte 
Biaultris prinse et ravye par sartains esculer paissant. Et, sans ce 
qu’il la cognusse ne que jamais sceussent à qui elle estoit fille, la vin- 
drent lez deventdit escuier vandre à la foire à Paris. 

Le duc Hervei achète Bialtris, fille aux roi de Thir. — Auquelle lieu 
estoit, pour leur le devantdit Hervey de Mets. Lequelle, quant il vit la 
grant beaulté d'icelle fille, ce approichait près des merchamps, et, sans 
granmant merchander, il y amploiait la plus pairt de son trésors ; et 
l'amenait à Mets, sen ce qu’il sceust à qui elle estoit fille, ne ne le sceut 
de loing temps après. Dequoi le prévost Thierei, son père, cuidait vif 
enraigier, et le banit de Mets et de toutte la terre de Astrasie. Touteffois, 
ledit Hervey avoit une suer de baïxe 1 qui avoit apousez ung riche 
mairchamps de Mets, nommés Baudrey. Ycelluy Baudry fist tant par 
prière devers le prévost, son sire, qu’il eust Lisance de _.. et soubtenir 


ledit Hervey. 


4. Une sœur jumelle (cf. le français bessen). 


164 LA LÉGENDE D'HERVI DR METZ 


Hervei espoure Beaultris. — Et, peu de tamps après, ledit Hervey 
apousait la belle pucelle Beaultris, de quoy son père fut plus courcés que 
devent. Et disoient tous que Hervey, lequel alors estoit l’ung des biaulx 
homme du monde, et héritier d'icelle cité, avoit prinse une putainne, 
laquelle avoit courrus par tout lez bourdiauix de Paris, et n'en voul- 
loient plus grant ne petit, ains estoit commune et abandonnée à ung 
chescun. Mais je vous dirés la noble lignié que de celle noble damme 
saillit. 


La généalogie descendant de Hervei de Meis. — De celle Biaultris olt 
ledit Hervey plusieurs anffans. Le premier, ce fut Guérinet, qui depuis 
ce nommait le Lohorains Guérin, lequelle est tout enthier en chair et en 
os au Grant Moustier de Mets. Et puis olt Bégonnet, qui fut tant vail- 
lant aus airme, et fut depuis appellés Bègue de Bellin, pour la duchet 
de Gascongne, que le roi Pépin luy donnait, en laquelle duchiés est le 
chaittiaulx de Bellin, duquelle il pourtoit le surnom. Item, ledit Hervey 
olt d’'icelle belle Biautris VII fille, lesquelles furent touttez mariée à 
grant prince et à grant seigneur et en diverse pays. Et en saillit de 
moult grant lignée et de moult vaillant homme de guerre, comme vous 
trouvairés és istoire que de ce sont faicte, ce lire ou escouter les voullés. 

La premier fille olt à non Héluis. Laquelle olt en mariaige ung vail- 
lant prince de France, nommés d’Orlenois 1 Hernoiïs. Et d'icellui elle 
heust deux filz ; le premier eust à non Hairnaïs, qui fut duc d'Orléans, 
et fut en son tamps moult vaillant aux arme ; le second filz eust à non 
Eudes, et fut homme saige et bien lestré, et fut évesque d'’Orlians. La 
seconde fille fut mariée en Bourgongne. Et d'icelle saillit Aubris le 
Bourguignon, homme vaillant aux arme. La thier fille fut mariée en 
Allemaigne, et d'’icelle sortist ung vaillant homme nommés Orris 
l’Allemans. La quairte fille fut mariée en Liège, et eust ung filz nommé 
Géraird du Liège. La quinte fut mariée à Cambray, de laquelle sortist 
deux filz, moult vaillant homme. Le premier ce appellait Hues de 
Cambrésis, et son frère eust à non Gauthier l’Orfellin, seigneur de 
Hénault. La VIe fille fut mariée à Anjois, et eust ung filz nommez 
Joffroy ly Angevins, lequelle fut conte d’Anjo. Et la VIIS et dernier 
fille du duc Hervey de Mets fut mariée en France, et eust deux fiz. 
Le premier fut apellés Hue du Mans, et l’aultre fut nommez Guernier, 
seigneur de Droiez. Iceulx anffans devent nommés, en leur tamps, 
aidairent moult à leur nepveux à soustenir leur guere, c'est assavoir 
aus anffans qui sortirent du Lohorains Guérin et du duc Baïgue, son 
frerre ; car dudit Guérin sortist le duc Gilbert, et du duc Baïigue sortist 
le vaillant Hernault et le vaillant Gérin, son frère. Mais nous lairons le 
parler à présant d’iceulx anffans, et retournerons à leur grand perre le 
duc Hervey. 


Celluy duc Hervey, après ce qu'il eust apousés la belle Beaultris, 


1. Orléanais. L'inversion provient du texte on vers que Philippe a mis en pross. 


LA LÉGENDE D'HERVI DE METZ 16 


comme cy devent est dit, et après qu'il eust ledit Guérin et Bégonnet, 
avec aucy sa premier fille, nommée Heluis, il fut cy très pouvre et 
indigent de tous bien, par sa grant prodigallité, qu'il estoit à pain 
querir. Et avoit tous destruit son biaulz frère Baudri, qui par avent 
estoit ung grant riche merchamps. Et alors la belle, voiant leur grant 
nécessité et pouvretez, fist ung drap ouvrés de soye auquelle estoit 
en pourtraicture le roy Hutasse de Thir, son perre, et la royne sa mère, 
et son frère le roy Fleur de Honguerie. Puis elle ce avoit mis au vif, 
au deux genoult, devent eulx. Et, cen ce qu'elle eust encor dit à son 
marit à qui elle estoit fille, elle envoiait vandre ledit draps en Thir par 
ledit son mary, et luy enseignait coment il devoit dire et faire. 

Et per cellui draps recouvrit grant trésor, et eust congnoissance dez 
parans sa femme, la belle Beaultris ; mais il y fut en grant dangier, 
pour tant qu'il ne voult jamais congnoistre qu'il sceust qui avoit fait 
ledit draps, car la belle luy avoit deffandus ; et disoit ledit Hervey 
qu'il l'avoit achetés en Surie. Puis, ce fait, c'en retournait à Mets, et 
fist plussieur vaillance par le chemin, et conquist grant trésor. 

Et le roy Hutaisse le fist secrétement suyr jusques tout dedens Mets. 
Et luy en fut rapourtés lez nouvelles par les espie, coment à Mets estoit 
Biaultris la belle, et qu'elle avoit desjay trois biaulx petit anffans du 
merchamps qui avoit vandus le draps. La chose fut tenuee secrette 
entre eulx. Et, après plussieur languaige, conclut le roy Fleur de 
Honguerie, son frère, de ce mestre en voye avec petitte compaignie et 
de trouver manier de la ravoyr, comme il fist. Mais nous lairons à parler 
du roy Hutasse et de luy ; et vous dirés de Hervey. 


Quant le noble Hervey fut venus à Mets, et que le prévost Thiérey, 
son perre, solt la grant richesse qu’il ramenoit, et aucy qu'il solt que la 
belle Beaultris estoit fille de roy et de royne, et que le puissant roy 
Fleur de Honguerie estoit son frère, cy c’en allait ledit prévost gecter 
au piedz de la belle et luy criait mercy. Et, avec ce, luy priait qu’il 
volcist faire la paix de luy et de son filz. Car ledit Hervey haïoït son 
perre merveilleusement, pource qu'il l’avoit heu banis de cez biens et de 
la terre. Touteffois la paix en fut faicte ; et furent mandés tout leur 
amis, et firent grant joye et feste par l’espace de quinze jour. 

Auquelle tamps le duc Pier de Mets retournait d’oultre mere, là où 
il avoit moult longuement estés et par l’espaisse de XX ans, en menant 
guere aus Sarasins, comme cy devent avés oy. Et ne sçavoit encor 
ledit duc ce sa fille Aelis avoit heu nul anffans du prévost Thierrei. 
Mais, quant il vit Hervey avec cez trois biaulx petit anffans qu'il avoit 
desjay de la belle Biaultris, il demenait grant joye, parquoy la feste fut 
ranforciées. 

Durant celle feste, on rapourtait nouvelle au duc Pier que son frère, 
le duc de Braïban, estoit mort, et luy estoit escheutte la duchlés. Et les 
nobles du pays luy mandoïent qu'il ce haïtait, car le roy Anceïs de 
Colloigne lez avoit assigiés à Louvains ; et prétandoit ycelluy roy 


166 LA LÉGENDE D'HERVI DE METZ 


à avoir droy en la duchiez, ad cause de sa femme. Pour ces nouvelle 
fist le duc Pier son armée, de laquelle il fist chief et capitainne le duc 
Hervey ; et ce desmist ledit duc Pier en la main dudit Hervey de la 
duchiez de Mets et de tout le pays. Et ce pairtirent les dessusdit de 
Mets ; et firent tant qu’en brief espaisse vinrent en Braiban, là où il 
heurent plussieur grant baïitaille contre le roy Anceïs de Collongne. 
Et fut ledit roy desconfis par la vaillance du duc Hervey, et c’en fuyt 
à Collongne, sa citez. Et le voulloit ledit Hervey aller aségier ; mais 
aultre nouvelle luy sont venue, qui guère ne luy furent plaisante, et 
par lesquelle :l fut de son voiaige détournés, en kr manier comme cy 
après serait dit. 


Or lairez à pairler du duc Pier et de Hervey pour le présant ; et vous 
dirés du roy Fleur de Honguerie. Lequelle fist tant par ces journée qu'il 
arivait à Mets, et ce présantait a prévost Thierrey, et luy fist acroire 
qu'il estoit filz à ung riche marchamps de Rouuan, et qu'il avoit tué le 
filz d'ung aultre marchamps : « Parquoy », dit il, « force m'est estez de 
m'absentir du pays pour une espaisse de temps, jusques acort y soit 
trouvés ». Et, après biaulcopt de parolle, fist tant par don ct per pro- 
messe qu’il fut en la graice dudit prévost Thiérey. Puis, ce fait, il 
louuait en la main dudit prévost ung biaulx gerdin et lieu de plaisance 
qu'il avoit hors de Mets, essez près du lieu où est maintenant Nostre 
Damme aus Champs, lequelle lieu ce solloit appeller aux Airaine. 
Et là ce thint ledit roy Fleur, mais nullement ne ce monstroit à sa 
suer. Et fist tant ledit roy que, ung jour, il convoiait au diner celluy 
Baudry, duquelle nous avons pairlé, et qui estoit serourge le duc 
Hervey ; et luy priait fort qu'il amenait Biaultris avec luy, comme il 
fist. Et, lors que le roy lez thint en son menoir, il liait Baudris à une 
estaiche 1 et tout les aultre aucy, et enmenait la belle par force et 
malgré elle, laquelle faisoit plussieurs complainte pour cez anffans 
qu'elle laissoit. 

Et, quant cez nouvelle en vindrent au duc Hervey, il laissait le 
sciège de devent Collongne, et print grant nombre de ces gens des 
plus ellus, et c'en allait après Biaultris, sa femme, la cuidant rescoure 
sus lez chemin ; mais il n’estoit possible. Et fut la belle randue à son 
perre, lequelle mandaïit tantost a roy d'Espaigne qu’il l’envoya querir. 


Or fist tant espier ledit Hervey qu'il solt toucte la vérité, et com- 
ment le roy Hutasse, comme dit est, avoit mendés au roy d’'Espaigne 
qu'il l’envoiait bien tost querir. Et firent acroire qu'elle avoit esté 
perdue et c’estoit tenuee en une religion de damme, là où elle avoit 
gairdé sa virginité. Ledit Hervey fist tant par ces espie qu’il sost le 
jour c’on la a devoit mener en Espaigne. Et ce mist en ung esgait, là où 
furent assaillis lez Espaignolle, lesquelle estoient en moult grant 


a. M. : l'en 1a. 
1. Poteau. 


LA LÉGENDE D'HERVI DE METZ 167 


nombre, et estoient plussieurs millier ; et à la fin furent les Espaignolle 
desconffis, et fut rescousse la belle Biaultris, et y conquestait ledit 
Hervey moult grant richesse. Puis, ce fait, firent tant par leur journée 
qu’il retournirent en la cité de Mets. De leur venuee fut le prévos son 
perre et tout le puple resjoys. 

Mais, pour icelle heure qu'il vint, estoit le duc Pier à grant meschief. 
Car, quant le roy Anceïs sceut le despairt du duc Hervey, il renforsait 
son armée et c’en allait de rechief mestre le sciège devent Louvain, et 
thint le duc Pier de cy près que force luy eust estez de ce randre, ce ne 
fut le noble Hervey, qui bien an haite luy donnait le secourt. Et, après 
plussieurs grant baitaille heues, ledit Hervey desconfist de rechief le 
roy Anceïs, et le chaissait jusques tout dedent Collongne, là où ledit 
Hervey l’asségeait, et plussieur assault y donnait. 

Mais je vous dirés du roy d’'Espaigne, lequelle, quant il solt le ravisse- 
ment de la belle, il fist son armée, moult grande, là où furent plussieurs 
roy. Et, avec ce, mandait le roy Hutasse et le roy Fleur qu’il ce trou- 
vaisse à ung jour dit devent Mets avec leur puissance, sur painne 
d’estre réputés traistre. Et il n’osairent désobéir, car moult fort les 
menaissait ledit roy d'Espaigne. Et, quant il vinrent devent Mets, il 
mirent le sciège en plussieur lieu, et gaistairent fort le païs en destrui- 
sant vigne et gerdin, et firent du mal biaulcopt. Et n’en sçavoit encor 
rien le duc Pier ne le duc Hervey, car il estoient devent Collongne, com- 
me dit est, tenant essigiez leur annemys. 


Quant le noble duc Hervey solt ces nouvelles, tout incontinent alait 
trouver manier de faire paix et alliance à Anceïs, roy de Coullongne. 
Lequelle ne sçavoit rien de tout cecy, et fist moult volluntier la paix, 
et promist au duc Hervey de le servir en toucte cez nécessité, luy et le 
roy Odairt d’Escosse, et aucy le roy de Frise. Et, alors que la paix fut 
faicte, le noble Hervey leur contait sa grant nécessité ;et firent moult 
grant assamblée de gens. Mais le roy d’Espaigne, aprez ce qu’il avoit 
beu plussieur baitaille a Messains, et voiant qu’il n’y pouvoit rien faire 
de son prouffit, et aussy quant il sceust l’airmée du duc Hervey, alors 
il print conseil à cez gens, et parlait au prévost Thiérei, et firent paix 
ensamble, et levait son sciège, et en grand regret c'en retourne en 
Espaigne, son païs. Et le roy Hutasse de Thir et le roy Fleur de Hon- 
guerie c'en vinrent ce tenir à Mets, en atandant la venue du duc Hervey. 
Et luy furent au devent à son antrée à Mets, et ce firent moult grant 
feste et joye ; et furent toutte paix et acort fait entre eulx. Puis, après 
ce que le roy Hutasse eust estez bien fatoiés 1, il print congiez du duc 
Hervey, et baïsait sa fille et cez biaulx avelet, Guérinet et Bégonnet ; 
et c'en retournait en Thir, son reaulme, et le roy Fleur en Honguerie. 
Et c'en retournirent toutte les armée, et tous les seigneurs retournai- 
rent chacun en son pays. 


4, Festoié, 


168 LA LÉGENDE D'HERVI DE METZ 


Longuement fut le duc Hervey en grant prospérité, après la mort du 
duc Pier, tant que lez Hongre et Wandre vinrent destruisant toutte 
France. Souverainnement furent devent Paris, Sans, Soixon, Rains et 
Troye, là où ledit Hervey fut avec son armée en l’ayde du roy Chairle 
Martel, comme cy devent ait estés dit. Et, après qu'il eurent gaigniez 
plussieur baitaille, fut ledit Chairle ferus et desplaié devent Troye, de 
quoy tost après il mourut. 

Celluy Chairle avoit heu en son tamps plussieur baitaille et grand 
victoire en l'encontre ces annemys. Entre lesquelle il olt grant guerre 
en l'encontre de Géraird de Roissillon, laquelle, comme raconte aulcune 
istoire, fist moult de domaige au royaulme de France, car celle guerre 
fut aipre et mortelle, et a grant préjudise et domaige de plusieurs gens. 

Pépin consacrés roi per l'ayde du duc Hervei. — Et, après sa mort, 
fut fait roy de France ledit Pépin, son filz ; lequelle, cens l’'ayde du 
duc Hervey, ne le fut point estez, car il avoit plussieur contredissans. 
Mais, tantost après, il fut coronés et sacré à roy par sainct Boniface, 
archevesque de Mayance ; et raignait loingtemps. 

Toutteflois en fut ledit Hervey mal rémunérés. Car, grant tamps 
après que lesdit Hongre et Wandre furent deschaissé de France, il ce 
rassamblairent et vinrent mestre le sciège devent Mets. Et alors c'en 
allait le duc Hervey en France demandés ayde a roy Pépin ; mais, 
par malvais conseille, il luy fut ranfusez. Cy c'en retournait bien maris 
et dollans ; et, avec l'ayde de cez amis, ce frappait esdit Wandre et 
Hongre, et lez desconfist, et lez enchaissait deux ou trois lieue loing 
de la cité, en ung lieu nommé Ancerville. 

La mort du duc Hervei. — Et alors, par malle fortune, en ycelle 
chaisse fut fraipés ledit Hervey d'ung trait d'’airbellette, duquelle 
il mourut. De quoy ce fut pitiet et domaige. 

Guérin, fil: au dit Hervei, thient le paiis messains. — Aprez sa mort 
thint le pays le Lhorains Guérin, son filz. Et, après plussieur chose que 
je laisse, eust ledit Guérin moult grant et merveilleuze guere, et qui 
moult longuement durait, comme son livre le mest, encontre le conte 
Fromon de Lan en Lainoy, et encontre Fromondin, son filz, et leur 
lignié, tel comme Bernaird du Naisil, Guillamme l'Orguilleux de 
Monclin, et l’'évesque Lancellin de Verdun, et plussieur aultre. Les- 
quelle, aprez plussieur baitaille, tuairent et murtrirent en traïson ledit 
Guérin on fon de Genivaulx, à deux petitte lue de Mets. 

Et, depuis, vint son filz Gilbert, lequelle toutte sa vie mainthint 
celle guerre en l’ancontre de cez annemys ; de quoy plussieurs ressurent 
mort, entre lesquelle y fut tué le duc Baigue de Bellin, son oncle. 
De quoy la guere ce ranforsait tousjour de plus fort en plus fort ; 
tellement que, à la fin, le conte Fromon, après ce qu'il fut desconfis, 
s'en aillait randre Sarrasin. Et fist encor son filz plussieur guere et 
baitaille, lesquelle je laisse pour abrégiés. Lisez son livre (et là il est 
escript), lequelle moy meisme, le composeur de cez cronicque, ait heu 
mis des rimes et vielle chanson de gecte tout en prose et par chaipitre, 
comme chacun qui le voulrailt lire peult veoir et oyr. 


SAINT SIGEBAUD, TRENTE-SIXIÈME ÉVÊQUE DE METZ (708-741) 169 


Cy lairons à pairler dudit Guérin et de ces fais quant à présans, et 
retournerons aulx évesque de Mets et a fais vertueulx du roy Pépin. 


[SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ: PÉPIN LE BREF) 


Maintenant lairons à parler des fais vertueulx du devent dit Guérin 
et de toucte sa généalogie, et retournerons au fais des évesque de Mets, 
et qui estoit cellui que en cellui tamps tenoit le sciège de ladicte éves- 
chiés. Puis retournerons à parler des fais vertueulx du roy Pépin. 

Sigibaldus, zxzvj*t évesques, ei thini le sciège zzv ans. — Premier, 
quant a fais des évesque, je trouve que en cellui tamps tenoit le sciège 
et estoit évesque d'icelle cité ung révérand prélas nommés Sigibauld, 
ou en latin Sigibaldus, lequelle fut le XXXVIe évesque d'icelle éves- 
chié. Et thint le sciège XXV ans, dessoubz Estenne et Polle ?, pappe, 
on temps de Constantin, empereur, devantdit, et Lion le quart ; et fut 
de moult grant lignié attrait, et s'enforsoit de tout son povoir d’avan- 
cier et d’agrandire Saincte Église, et quant au temporel et à l'espirituel. 
Et fit et fondait deux abbayees, c'est assavoir Nuefviller et Crofstolt 2. 
Et, combien qu'il souffrit diverses maladies, car il estoit contrait 3 par 
maladie et avoit lez ners des pieds retrait, non pour quant adez s'enfor- 
soit plus de raipparillez l’Église et de labourer pour le bien comun. 
Et, que plus est, par mainte foix, par la vertus et grande dévocion, et 
aucy par bonne perfection qui estoit en luy, il garissoit des maladies 
dez corps ; et menoit saincte vie à l'exemple de Jhésu Crist. Et morut 
en novembre ; et fut ensepvelly en l’église de Sainct Simphorien 
devent les porte de la cité. 

Et, en son tamps, régnoit encor en France le deventdit Pépin le 
nain, qui olt à femme la fille Éracle, l'empereur de Romme, comme 
aulcuns dissent, qui avoit nom Berte. Mais en ce y est erreur manifeste, 
et n’est pas l'opinion de maistre Jehan de Belge, ne de plusieurs aultre ; 
car il y avoit tropt grant distance et intervalle de temps entre deux. 
Mais il est à croire que possible elle estoit venue et dessandue de celle 
raisse, et que le roy Fleur de Honguerie, duquelle nous avons ycy devent 
parlés, estoit venus de la lignié dudit Éracle. 

Pépin olt ij flz, c'est assavoir Carolomanus el Chairlemaingne. — 
Touteflois, de qui elle fut fille, il est à croire, cellon plusieurs acteur, 
lesquelles tous ce ensuivent, que d'elle dessandit le grant roy Chairle- 
maigne, qui fut roy et ampereur, et qui fut filz audit Pépin et à ladicte 


1. 8. Paul Ier, 95° pape. 

2. Neuvwiller, Bas-Rhin, Saverne, La Petite-Pierre ; Craufthal, commune d’Esch- 
bourg, ibid., id. id. 

8. Perclus, contrefait. 


470 SAINT CHRODEGAND, TRENTE-SEPTIÈME ÉVÊQUE DE METZ (742-766) 


Berte. Cellui Pépin olt deux filz, dont l’ung olt non Chairlemaigne 1, 
et l’aultre fut le devant dit Chairle le grand. Et olt celluy Pépin plu- 
sieurs grand guerre, desquelles je me despourte quant à présant. 

Touteflois je lairés ung peu à pairler de luy, et vous dirés de l'évesque 
Grodegans, lequelle en son tampts fut l’ung de ces mignons et famillier 
domesticque, comme cy après serait dit. 


Grodegandus, xrzvij* évesques, thint le sciège zxiij ans v mois. — 
Grodegans, en latin Grodegandus, fut le XXXVIIe évesque de Mets, 
et fut neiz de Hasban. Son perre fut appellé Frigans [et sa mère] «4 Lan- 
drada, que furent extra dez roialz de France ; et fut en ces jonne jour 
noris Grodegans on pallais de Chairle Martel, et fut son principal 
chambrelain. Il fonda des moinnes à Sainct Pierre le Viez, devant la 
Grant Esglise de Mets ; et estoit alors Sainct Estenne paroche. Et 
puis après, au temps du deventdit Pépin, fut il esleu pour évesque de 
Mets. Il estoit beau de corps et de face, très bien parlant et en son droit 
languaige et en latin ; et souverainnement il estoit charitable aux 
povres et orphenis et aux vefves dammes, et s’appelloit père et garde 
des membres de Jhésu Crist. Et, pour son sens et sa trèsgrande sapience, 
le roy Pépin l’envoya au pappe Estienne, duquelle nous parlerons icy 
après. Et fit tant qu’il enmenait ledit pappe en France, et consacra 
les deux anffans du roy, c’est assavoir le grant Charle et Chairlemaigne, 
et les fit roy de France tous deux. Et fist ledit Grodegans toucte sa 
clergie demourer ensemble si comme [en] 4 ung cloistre, lequelle cloistre 
est encor a Grant Moustier de Mets ; et leur donna riègle de vivre en 
Saincte Église ; et leur asséna rentes pour leur vie maintenir honeste- 
ment, pour tant et affin qu’ilz ne fuissent occupés en aultres choses 
fors que à Dieu priez. Et leur fist dire leur office à l’uzaige de Romme. 

Le ceur el l'aultelz de Sainct Estienne de Mets fait, et aulltres] édifices. 
— Cestuy cy, à l’ayde du roy Pépin, fit faire le cuer et l'autel dudit 
Sainct Estienne de Mets, et le revestiaire ? ; et, à Sainct Pierre, il fist 
faire le presbitaire ; et fist aussy faire le loitry $ du cuer * de Mets, tout 
couver d'or et d'argent, à archet par entour. Et puis fonda l’abbaie de 
Sainct Pierre deventdicte en la paroche Sainct Estenne, et y donna 
grant rentes et grant polcession, et y mist des moinnes de sainct 
Benoy, comme dit est. | 

L'abahie de Gorse édifiée ; tij corps sainct translalés. — Item, aussy 
il fist et édiffiait l’abbaye de Gorze, et là envoya et mist grant com- 
paignie d’iceulx moinnes de la rigle de sainct Benoy. Puis, ce fait, s’en 
alla à Romme et demanda a pappe Polle trois corps sainct, c'est assa- 


a. Ces mots ont été oubliés par Philippe. 

1. Carloman. 

2. Sacristie. 

3. Letrier, lectrier. Ce mot, que Godefroy traduit par « lutrin », désigne bien plutôt 
une sorte de « jubé » (HÉv., p. 168). 

4. Philippe a oublié ici les mots : de Saint Étienne. Il me paraît évident que ce 
letrier n'a pu être fait à Saint Pierre, comme l’a cru Meurisse (loc. cit.). 


PÉPIN LE BREF EN ITALIE (754-755) 474 


voir le corps sainct Grégoire 1, lequelle il mist à Gorze ; puis le corps 
sainct Avoult ? et le corps sainct Anazar 8, et les mist en une abbaye 
qui est oultre le Rin ; et l’appelloit on encor alors Sainct Avoult, et est 
ladicte abbaye fondée en l’honneur de luy. Cellui notauble prélas 
l’'évesque Grodegant fut en son tamps ung hons lairge et almosnier, 
chaiste et honeste, et le réconfort des povres gens et des pellerins. 
Et, pour tant que se seroit longue chose à raconter sa saincte vie, je 
m'en passe à tant. Touteflois, je dirés encor ce mot. Car, durant sa vie, 
il fist et sacra maintes évesques en diverses cité, et faisoit ces ordres 
en temps deheus, si comme il apparthient. Et thint le sciège X XIII ans 
cinq mois et cinq jour, desoubz Hirin et Nicephoro et Staurache et 
Michiel, empereur $. Et morut en mars, on tamps du roy Pépin devant 
dit ; et fut ensevelly à Gorze. Et vauca le siège après sa mort deux ans 
VI oi et IX jours. 

Grant gellée. — Item, en dits temps, il fit sy très âpres et mer- 
veilleuse gellée que, dès les kalendes d'octobre jusques en febvrier, la 
mer fut à cent mille de la terre prinse par force de gellée, tellement que 
la glace avoit XXX piedz d’espès. Et, quant icelle gellées cessèrent, 
il sambloit, des pièces de glaces que les ondes gectoient et entepelloient $ 
l’une sur l’aultre, que 8e fussent grant montaignes. 

Sainct Gegoulx florissoit. — Aussy, en celluy tamps, fut sainct 
Gigoulf en Bourgogne, lequel estoit homme mariez, et fut de grant 
saincteté. 

Estienne, pape, ordonnait de chanter en l’Église « Gloria in excelsis». — 
Item, en cellui tamps, après la mort du pappe Zacharie, cy devent 
nommé, pappe Estienne fut elleu et constitués en son lieu ; et thint le 
sciège papal plusieur année. Cellui Estienne, qui estoit ung vray 
preudhomme, fut depuis martirisez soubz l’empereur Constantin. 
Et fut cellui sainct Estienne, pappe et martir, c'on dit le depuis neiz. 
Cellui sainct Estienne, en son tamps, ordonnait à Romme ung concille, 
auquelle fut estaublis de dire le Gloria in excelsis en la messe ; car, 
devent ce concille, on n’en disoit point 6. 

Pépin viclorieur. — Aussy, durans le temps du deventdit sainct 
Estienne, il olt grand question en l’ancontre Hastulphe, roy d'Italie, 
lequelle luy husurpoit sa terre ; parquoy ledit pappe Estienne c'en 
vint à Paris pour demender ayde a deventdit roy Pépin en l'encontre 


4. Saint Gorgou. Philippe aura mal résolu les abréviations. 

2. Saint Nabor. — Saint Avold (Moselle, Sarreguemines) a porté successivement 
les noms d’'Hilariacum, Nova Cella, Saint Nabor, Saint Avold. . 

3. Saint Nazaire. Le corps de saint Nabor a été déposé à Hilariacum-Saint Nabor- 
Saint Avold ; le corps de saint Nazaire à Lorsch (Lauresham), Allemagne, Hesse, 
cercle d’Heppenheim. 

#, Irène, Nicéphore Ier, Staurace et Michel Ier le Curopalate. 

5. D'un verbe entapeler, formé sur taper, jeter violemment par-dessus ? 

6. 11 s’agit ici de saint Étienne II, 94° pape (Mas-Latrie). Philippe a confondu 
Saint Étienne Ier, 23e pape, Saint Étienne II, et d’autres saints du nom d’Étienne. 
L'expression depuis né ne s’applique-t-elle pas au premier martyr, dont les os, au 
moment de leur découverte, « bondissent et se raniment » ? (Dom Casnoz et Dom 
Laczanc, Dictionnaire d'archéologie chrétienne et de liturgie, t. V, 2° partie, col. 634). 


173 MORT DE PÉPIN LE BREF (783) 


dez Lumbart, et spécialement pour combaitre ledit Hastulphe, roy 
d'Italie. Lequelle il conquist par deux foix, et fist randre audit Has- 
tulphe tout ce qu'il tenoit du pappe, et qu'il lui avoit ostés. Et veult 
on dire que à celle guere y estoit le Lhorains Guérin, de Mets, et son 
frère, le vaillant duc Baigue de Bellin. 

Mais, pour revenir a prepos, quant ledit pappe Estienne vint premier 
à Sainct Denis en France parler a roy pour luy demender ayde, comme 
dit est, il le sacra et confirma à roy, et puis lui donna sa bénédiction, 
à luy et à toucte sa famille. Et tantost ledit Pépin fist son armée pour 
mener oultre les mons, comme dit est. Et, en ce voiaige, conquist encor 
plusieur aultre pays et cité en Ytallie, lesquelles il donna et délivra à 
l'Esglise romainne, telz comme la cité de Romme, avec toucte sa jure- 
diction et ses appendences, ensemble touctes les terres, portz et havres 
de la plaige romainne, Civita Veche, Viterbe, Pérouse, la duché de 
Spolette, et aultres villes et places de leur appartenance. Et, du cousté 
de la mer Adriaticque, l'Exarcat, c'est à dire la principaulté impériale 
de Ravenne toute entière, c’est assavoir la cité de Ravenne, Forlif, 
Fayence, Imole, Bouloigne, Ferrare, Comacle, Cervie, Peserere, 
Arimine, Fane, Senogalle, Ancone, Urbin 1, et toucte la contrée qui se 
dit aujourd’huy Romaignolle. Et, d'’aultre part, en la campaigne 
néapolitaine, la duché de Naples, qui maintenant est royaume, Capua, 
Bonivent, Salerne, et Calabre haulte et basse. Encoires, oultre ce, les 
isles situées en la mer Thirrène, Sicille, Corsègne et Sardaigne. Toutes 
lesquelles terres, après que Pépin les eut recouvrées des mains des 
tirans qui les occupoient, jà soit ce qu’elles fussent, du tenement de 
l'empire romain, et que le prothospataire 2, qui vault autant à dire 
comme le conestauble de l’empire, se opposast à ceste donacion on 
nom de son maistre et y réclamast tant comme il luy estoit possible, 
tout ce nonobstant, le pappe et l'Esglise romainne acceptèrent ce don, 
et le firent depuis confermer par l’empereur Charles le grand et par son 
filz Loys le débonnaire, et, conséquemment, par les aultres empereurs, 
Othons, Henriz et leurs successeurs. 

Pépin mort, l'an vijc Ixviij. — Ledit Pépin fist encor en son temps 
plussieur chose digne de mémoire. Puis, quant il olt tenus le royaulme 
plusieurs année, il cheust en grand malladie en retournant de Tours, 
de laquelle, lui venus à Paris, il trespassa ; et fut en l’an VIlIcet LXVIII. 
Il laissait deux filz de Berthe, sa femme, c’est assavoir lesdit Chairle 
et Carlomanus. 

Robert le Diable. — Et en ce tamps fut Robert le Diable, comme le 
mest Gauguin, lequelle fut tant malvaix à son commensement ; puis ül 
fist pénitence et fut bon à la fin. 

[A]milles el Amys. — Aussy, en ce meisme tamps, furent en France 
deux anffans frère, dont l’ung ce nomoït Amis et l’aultre Amille, qui en 


4, Cette liste comprend un certain nombre de mots écorchés : Comacle /Comacchio), 
Peserere {Pesaro), Arimine { Rimini), Senogalle (Sinigaglia). 
2. Sur ce titre assez extraordinaire, voyez Du Cange, à l’art. protospatharius. 


CHARLEMAGNE, ROI DE FRANCE ET EMPEREUR 473 


leur tamps firent de grande merveilles, desquelles à présant je me 
despourte. Lisés le livre que de leur vie est faicte, et là vous le trou- 
venrés. 

Adriens, ceni el zvije pape. — Aussy, en ce tamps, après la mort dudit 
sainct Estienne i, en l’an XXXIe de l'empire Constantin, Adriens ? 
fut fait pappe de Romme ; et fuit le cent et XVIIe depuis le temps 
sainct Pierre. 

Mais nous lairons ung peu à parler des pappe et des évesque, et 
dirons quelque chose du resgne du très victorieulx et puissant prince 
Charlemaigne, roy et ampereur, et filz au deventdit Pépin, 


[CHARLEMAGNE, ROI DE FRANCE ET EMPEREUR ; 
SUITE DES ÉVÊQUES DR METZ] 


Charlemaingne, roi de France el empereur. — Après ce que le roy 
Pépin fut trespassés en la manier que cy devent avés oy, fut constitués 
et sacrés roy de France le trèsillustre, trèsvictorieulx et puissant 
prince Charlemaigne, son filz, duquelle et de ces vaillans et vertueuix 
fais sont plusieurs voullume et gros livre fais et ramplis. Car celluy 
Charles en son tamps fist tant de merveille et vertueulx fais d’airme, 
luy et les siens, en essaulsant la saincte Fois catholicque et en eonfon- 
dant ces annemys, que à tousjourmaix en serait mémoire. Son frère 
Carlomanus ne vesquit pas longuement, parquoy toute l’empire 
escheust audit Chairles. 

Plussieur conquesie de Charlemaingne. — Et, tantost après, il fut 
esleus avocat et voiéz de toucte Saincte Esglise ; et puis passa sur les 
payens et conquist Jhérusalem et raporta les précieuses relicques, 
c'est assavoir la corronne don Dieu fut corronnés, et plusieurs aultres 
grans relicques, ensi comme il est contenus en ung livre qui est appellez 
le Woiaige Charlemenne, auquel livre on lict que l'empereur de Constan- 
tinoble luy donnait une grant partie d’icelle relicque. Et puez le voult 
tanter d'avarice, car il fist gecter et espandre grant quantité d'or et 
d'argent par le chemin où le roy debvoit passer ; maix ces gens estoient 
sy enformez du cas c’onque nulz n’y touchait. Pour laquelle chose il est 
encor maintenant honnoré entre les Grec ; et luy fit on de moult grans 
et précieulx dons de drapz de soye et pierres précieuses et de aornement 
d'église. 

Et puis il se partit de Constantinoble et retournait en France. Et, 
quant il vint à Paris, il fit assembler tous les évesque du royaulmes et 
de plusieurs aultre régions, et fit ordonner une journée, par bon con- 
seille, pour honorer les sainctes Relicques tous les ans une fois : et 


1. Étieane 111, 96e pape. 
2. Adrien Ier porte le n° 97 dans la liste de Mas-Lotrie (XCVI est une faute d'im- 
pression). 


174 SAINT ANGILRAMN, TRENTE-HUITIÈME ÉVÊQUE DE METZ (768-791) 


est appellé le jour dez Pardons ; et à celle journée est pardonnez le thier 
des péchiez de tous ceulx qui sont présant. Et cil Charles fut cil que plus 
honnorait et exaulçait Saincte Église entre tous les autres roys qui 
oncque furent en France. Et, tous l'or et l'argent dont les aultres roys 
avoient adorés les ydolles, il les convertit on prouffit de l’Esglise. 

Et fit celluy Chairle en son tamps encor moult d’aultre chose digne 
de mémoire. Car il fut requis du pappe Audrian, premier de ce non, 
de le aydier et secourir encontre Désir, roy de Lombardie, qui lui 
faisoit tort de ces terre et signeurie. À quoy ledit roy Charle ce am- 
ploiait, et destruisit tellement le royaulme de Lumbardie que depuis 
en ce pays n'y olt roy. Et avoit cellui royaulme durés l’espaisse de 
deux cent, et quaitre ans. Et en celle guerre furent tués les deventdit 
deux frère, c'est assavoir Amis et Amille, desquelles j’ay cy devent 
pairlés. 

Mais nous lairons ung peu à parler de luy, et dirons qui en ce tamps 
tenoit le sciège de l’éveschié de Mets. 


Angelanus 1, xxrviije évesque, thint le sciège xxxiij ans. — Le 
XXXVIIIe évesque de Mets fut appellés Angelamus ! en latin, et en 
romant ce fut Angarant. Et fut cellui le principal chappellain du 
pallas au deventdit Charle le Grant. 

Charlemaingne créés empereur premier du paiis d’Alemaingne. — Et 
fut en son tamps ledit Charle créé pour le premier empereur d’Alle- 
maigne. Car ladicte ampire fut alors translatée en la main dudit Charle 
le grant, par telle manière comme cy après serait dit. 

En ce tamps il y olt ung empereur à Romme, que fut appellé Lion, 
que par son orgueille fit destruire et brixier les ymaiges de touctes les 
églises de Romme. Le pappe le condempnait et fit tant que il le tint 
et le mist en prison. Et, quant les Romains le sceurent, ilz prindrent le 
pappe et luy voulloient crever les yeulx. 
ne le volt mie souffrir. Ains luy donna Dieu espace qu’il allait à reffuge 
par devers celluy Charles le grant, roy de France, comme cy après 
serait dit ; lequel le receust moult honorablement, et le ramena en 
propre personne à Romme à forces d'armes, et le restaublit en son 
siège. Dont il avint que, le propre jour de Noël, celluy pappe consacra 
ledit roy Charles en l’église de Sainct Pierre et l’institua empereur. 
Et fut fait l’an de l’Incarnacion Nostre Seigneur VIIc IIIIxx et deux. 
Et n’y avoit encor à cest tamps nus électeur en l’empire, ains alloient 
par lignié du perre a filz. 

: Mais, pour revenir a propos dudit évesque Angarant, entre ces aultres 
bon fait, il fist faire une esglise qu'est appellée Nowesse 2, et est ense- 


1. Saint Angelramnus. 

2. Saint-Avold, Moselle, Sarreguemines, dans le monastère duquel saint Angel- 
ramnus était enseveli, a porté successivement les noms de Hüariaæum (vie s.), Nova 
Cola (vit s.) et Sainit-Nabor. 


CHARLEMAGNE COURONNÉ EMPEREUR D'OCCIDENT (800) 475 


velly léant ; et tint le siège XXXIII ans et XXIX jour, desoubz 
Adrien et Lion devantdit, et Estenne le thier !, pappe de Romme. 
Et morut on moix de décembre. 

Hyrenne thient l'empire. — Puis, après la mort dudit Lion, tint 
l'empire de Romme Hyrenne, avec son filz Constantin, et régnèrent 
dix ans 2. On temps desquelx fut trouvé à Constantinoble, en ung sépul- 
cre anciens, la teste d’ung homme mors, en laquelle estoient ces mot 
escripé : « Criste naisterait de la Vierge ; je crois en luy ; 6 soleil ! tu me 
veras de rechief. » 

Les estude instituée à Paris. — Et, en celluy meisme temps, furent, 
premier institués les estudes à Paris ; de la manier comment ce fut, 
je le lesse, à cause de briefvetez. 

Division enire Hirenne et Constantin, son filz. — Paireillement en 
celluy temps, l’an troisiesme de l'empire Hyrenne, mère à Constantin, 
et dudit Constantin, son filz, ledit Constantin privait sa mère de 
l'empire ; et régnait tout seul VII ans. Et puis Hyrenne, qui se deulloit 
de la confusion que son filz luy avoit fait, fit tant qu’elle le print et luy 
ostait les yeulx de la teste ; et régnait seulle quaitre ans. 

Lion, pape, afligés per les Romains. — Et en icelluy temps estoit le 

dit Lion pappe de Romme, auquel paireiïllement les Romains crevèrent 
les yeulx, et luy coppèrent la langue ; lesquelle miraculeusement luy 
furent rendus. Et la cause fut pour ce que ledit pappe avoit envoyé à 
Charles deventdit les clefz et les banniers sainct Pierre. 
— Îtem, aussy en ce tamps, le thier ans de l’empire de Hyrenne, . 
estoit femme, les Romains firent conspiracion contre elle, et avoient 
grant despit de ce que femme avoit la signorie sur eulx ; et pour ce, de 
comung assentement, il voult crier au roy Charle louenge impérialle : 
et fuit coronné à empereur par la main pappe Lion, et l’appellèrent 
César Auguste, comme nous dirons cy après. Et avoit desjà régné 
loing tamps devent sur les François. Et acomença à régner sur les 
Romains en l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur VIIC II11xx et deux, 
comme cy devent est dit. Et y régnait XIIII ans. 

L'empire de Romme et de Constantinoble divisée. — Et ensy fut devisée 
l'empire de Romme de l’empire de Constantinoble, après ce que le 
grant Constantin avoit translaté l’empire de Romme à Bisance, qui 
maintenant est appellée Constantinoble, IIIIC et LXVIII ans, selon 
que récite Turpin, archevesquez de Rains. 

Mais nous lairons à parler dudit évesque, et retournerons au fait 
vertueulx du devent dit Chaïrle. 


Chairlemaingne dessendus de la lignée de saincl Arnoll. — Or, main- 
tenant, veult retourner a fais du noble Charlemaigne. Et, premier, 
n’est à oblier de vous monstrer coment ledit Charle dessandist de la 


476 DONS DE CHARLEMAGNE AUX ÉGLISES DE METZ 


lignié de sainct Arnoult, évesque de Mets, parquoy il amait toucte sa 
vie ladicte cité ; et ce y tenoit voulluntier 6, luy et Hildegart, sa femme : 
car c'estoit alors de sa haulteur et signeurie. Et aussy, luy et sa dicte 
femme firent de grand biens és église d’icelle, souverainnement à la 
grande esglise Sainct Estienne et à l’esglise Sainct Arnoult, duquelle il 
estoit dessandus, comme il serait dit icy après. Et, premièrement, est à 
nocter, comme cy devent ait desjay estés dit en la vie sainct Arnoult, 
que ledit sainct Arnoult engenrait Aussuse !, et Aussuse engenrait 
Pépin, et Pépin engenrait Charle Martel, et Charle Martel engenrait 
Pépin le nain, lequelle fut le premier roy de France de son lignaige ; et 
cellui roy Pépin engenrait Charles le grand, qui fut roy et empereur, 
et duquelle à présant je pairle. 

Les propriélés el force de Chairlemaingne. — Item, cellui Charles 
estoit moult beau personaige, moult hault et moult puissant de corps ; 
et avec ce avoit grant force, et sambloit de ses yeulx que se fussent 
escarbocles. Et estoit ung moult grant mangeur, come récitent ses 
histoires, et pourtoit grant barbe. 

Le ban de Bazaille donnés aux chanoingne de Meis, et aulire dons. — 
Cellui Charle douuait la Grande Esglise de Mets de moult grant rante 
et signeurie, comme j'ay dit dessus. Et, entre les aultre, il donnait le 
ban de Baisaille, depuis l’abisme jusques au ciel, tesmoing Rollant et 
Ollivier, comme lez lestre qui de ce sont faicte le tesmoigne, que lez 
chainonne d'icelle esglise en ont envers eulx. Et y donnait encor ledit 
Chairle celle belle pier précieuse nommée ovunche ; car il amoit moult 
l'église et la cité ; et y venoit souvant. Aucy faisoit ladicte Hildegairt, 
sa femme, qui gist à Sainct Arnoult devent lez porte de la cité, en 
laquelle église il firent de grant biens. Aussy firent ceulx de son lignaige, 
comme cy après serait desclairés. 

Mais, pour revenir a prepos, et comme nous avons jay dit dessus, il 
advint que, en l'an VIIC IIIIxx et deux, il remist pappe Lion le thier 
en son sciège, lequelle les Romains avoient dejectés hors de Romme ; 
parquoy il mérita à estre ampereur. Et fut ce fait, comme dit Gauguin, 
aprez ce qu'il olt gouvernés le raulme XXX ans ; et tellement que, 
par une nuit de la nativité Nostre Seigneur, ledit Léon, par le con- 
seille de toute la clergie, le coronna à Romme et le nomma Auguste, 
qui fut ung nom très agréable aux Romains, et non pas moins à tous 
les Ytaliens. 

Chairlemaingne mys aux nombre des preux. —CGellui Chairle, comme 
j'ai di devent, fist encor en son tamps tant de merveilleuse et grant 
conqueste sur les infidelle et annemys de la foy de Jhésu Crist, tant en 
Espaigne comme aultre part, qu'il mérita à estre mis au nombre des 
preuz. 

Plussieur prince chevalier de renom en la eouri Chairlemaingne. — 


a. M : voullutier. 


1. TA He Ansegisilus (M. Q, H., Scriptorum rerum meropin- 
gloarum t. Il, p. 522). 


MORT DE CHARLEMAGNE (814) 477 


Aussy, en son temps, furent en sa court tant de cy puissant et vaillant 
chevalier, comme le mest plusieur istoire, que ce fut chose merveil- 
leuze, telz comme Rolland, son nepveu, Olivier, Ogier le Danoys, le duc 
Name de Bavier, Regnault de Montabant et ces frères, l’airchevesque 
Turpin, Richair de Normendie, et plusieur aultre, qui tous furent 
moult vaillant aus airme. Entre lesquelle celluy Rolland, en son tampts, 
fut cy très preu et fist tant de vaillant fait digne de mémoire que 
plusieurs biaulx livre en sont fait. Et fut sa mort la plus plainte dez 
crestiens que jamaix fut de chevalier ; parquoy, encore aujourd’huy, 
quant on plaint la mort d’aulcun, voulluntier ung aultre dirait que 
« ce n'est pas la mort Rolland ». Et, pour sa noblesse, je vous veult dire 
coment il estoit nepveu audit roy Charle. Il est assavoir que le roy 
Pépin olt plusieurs anffans ; entre lesquelles il olt une fille nommée 
Berthe, qui estoit suer a devent dit Charlemaigne. Et fut celle fille 
mariée à Millon, conte du Mans, lequelle Millon et ladicte Berthe furent 
perre et mère au deventdit Rolland. | 

Gondulphus, rrzire évesquez, thint le sciège vj ans viij moi[s]. — Aussy 
vous dis que, en ycelluy tampts, estoit et tenoit le sciège de l'éveschié 
de Mets ung révérand prélas nommés Gondulfes, ou en latin Gondulfus, 
lequelle fut le XXXIX® évesque de Mets ; et fut de saincte vie et dévote 
conversacion ; et ne tint cellui évesque le sciège que VI ans et VIII 
moix et VII jours, on temps et dessoubz Paschasse et Eugenère 1, 
pappe. Et morut en septembre, on temps du deventdit Charle le grant. 

Plussieur belle ordonances instituée per Chairlemaingne. — Mais, 
pour sçavoir coment ycelluy noble Charle fina ces jour, et quelle 
chose il fist en son anciens eaige, je vous dis que, après ce qu'il eust 
assenés terres et signeurie à ces trois anffans, c’est assavoir à Pépin, 
son annez filz, le reaulme de Lombardie, et à Louuei Acquitainne, et à 
Charles les contrée d’Alemaigne, après ce fait et achevis, il funda à 
Aïiz, en Allemaigne, une chaipelle en l’onneur de Nostre Dame. La- 
quelle fut moult magnifiquement faicte, selon le temps de alors ; car, 
pour la plus enreschier ? et descorer, 1l fit amener de Romme et de 
Ravenne les collone qui y sont. Et, après ce fait, voyant que les champs 
des églises se descordoient encontre de l’église de Romme, sy envoyait 
deux clerc de ces païs icy à Romme pour aprandre le champs des 
Romains. Et, quant il en furent bien instruict et aprins, il s’en retour- 
nairent en ce païs icy, et les fit le dit roy premier apranre en son église 
en la cité de Mets, en laquelle en son temps estoit desjay Drogo, son 
fiz, duquelle nous parlerons icy après, évesque d'icelle église de Mets. 

La mort Chairlemaingne. — Et, après tout ce fait et achevis, la mort, 
qui à tous est convenue *#, par une fieuvre qui le print, à sa soixante 
et XIIe année, le fist trespasser de ce monde, la quarante septiesme 


1, Saint Pascal Ier et Eugène II, centième et cent unième papes. 

2. Enrichir. 

3. Chants. 

4. Convenir a eu le sens d’assigner en justice, Mais Philippe n'avait-il pas écrit : 


qui à tous est commune ? 
12 


178 DROGON, ARCHEVÊQUE DE METZ (826-855) 


année de son reaulme, et la quatorziesme année de son ampire. Et fut 
son corps ensevelys en sa dicte chaipelle, à Ais en Allemaigne. 

Item, aussy en ce tamps, fut le grant yver auquelle l’en trouva la 
mer engellée en aulcuns lieux de trèze piedz d’espesseur. 

Maix de luy lairons à pairler, et dirons dudit Drogo, son filz, que, 
pour l’onneur dudit Charle, son perre, fut fait erchevesque d'icelle 
noble cité de Mets ; et fut alors le sciège d’éveschiez à luy convertis 
en archeveschiés. 


[DROGON, ARCHEVÊQUE DE METZ] 


Drogo, instilués archevesques de Mels, thint le sciège xrxij ans v mois. 
— En celluy tamps Dreus, ou en latin Drogo, qui estoit filz au devent- 
dit roy Charlemaigne, fut fait archevesque, et thint le sciège de ladicte 
cité de Mets. Et fut le XLe, depuis le tamps sainct Clément, qui thint 
le seiège d'icelle cité ; et le thint l’espaisse de XXXII ans V moix et 
VII jour, dessoubz Valentin et Grégoire le IIII et Sairge, pappe ; 
et fut fait archevesque, comme dit est, et principal du conseil dou 
sainct pallais. Celluy noble archevesque Drogo relevait de terre le 
corps saincte Glossine, comme il ait cy devent estés dit en sa vie et 
légende. Et fit moult d’aultre noble fait, si comme cil qui estoit vicaire 
des apostres ; et morut en Bourgogne, on moix de novembre. Et fut 
apporté son corps et ensevelly en l’esglise Sainct Jehan, qui maintenant 
est appellé Sainct Arnoulf, fuer des murs de la cité de Mets. Et, avec 
luy, fut depuis ensevelly Louuy, roy de France, son frère, et Hilde- 
garde, sa mère, c’on dit à Mets la royne Houdiairt, et desquel cy après 
nous parlerons. 

Une pucelle estre xij ans ! sans mangielr]. — Or, disons coment en 
celluy temps advint une adventure assés estrange et digne de mémoire. 
Car, en Lorrainne, en l'éveschié de Toul et une ville nommée Gom- 
marcy, par ung jour de Pasques, une josne pucelle dudit lieu, eaigée 
de XII ans, fut administrée et receut le sainct sacrement de l’aultel ; 
laquelle, après ce qu’elle lost receu, se abstint de mangier par l’espace 
de dix moix. Et puis, après ce qu’elle heust mangié, se abstint de 
rechief de mangier par l’espace de trois ans ; et puis, après ce, beust 
et mengaist comme les autres. 

Une glace cheute du ciel [de] xv pied de long et vi de lairge. — Et 
aucy, pareillement en celluy temps, advint que, ung peu devant la 
Sainct Jehan, il cheut du ciel une grande glace qui avoit XV piedz de 
long, VII de lairge et deux d’espesseur. 


1. Philippe a pris le chiffre xij, qui désigne l’âge de la pucelle, au lieu du chiffre 
qui marque la durée du jeûne : trois ans (et dix mois). 


VIE DE HILDEGARDE, FEMME DE CHARLEMAGNE 479 


Cy lairons ung peu à pairler du fais des roy de France et ampereur 
d'Allemaigne, lesquelle en ce tamps tenoïent la signorie de la noble 
cité de Mets, et aucy des évesque d'’icelle cité. Et dirons comment la 
noble royne Hildegarde, et femme a puissant roy Chairlemaigne, fut 
encevellie en l’esglise de Sainct Arnoulf, devent les pourte d'’icelle 
cité, et en quelle eaige elle trespassait de ce sciècle, avec ce qui s'ensuit. 


[HILDEGARDE, FEMME DE CHARLEMAGNE] 


Vous debvés sçavoir et antandre que le roy Charlemagne olt plusieur 
femme, entre -lesquelle ycelle noble dame la royne Hildegarde fut son 
espouse. Et fut estraicte de noble lignié. Et, c’elle estoit noble de part 
son lignaige, encor l’estoit elle plus de noble couraige, comme cy après 
serait dit. Et fut ycelle noble damme donnée à femme et espouse a 
puissant roy dessus dit en son année XIE ; et en la X XIIe de son eaige 
mourut et trespassa de ce sciècle ; et fut moult honorablement mise et 
ensépulturée en ycelle église de Sainct Arnoult devent les pourte de la 
cité de Mets, en laquelle elle gist. Et, de la vie et des fais d’icelle, ung 
jonne clerc en ait escript cez vers, lesquelle furent mis et ataichiez 
devent l’imaige et pourtraiture de la noble damme, en la manier 
comme cy après serait dit. 

Épitaphe de Hildegarde, femme à Chairlemaingne, que morut l’an 

Affin que doubte cy ne soit point 
envers ceste plaisante ymaige, 
vous verrés icy de point en point 
de sa vie le hault paraige. 

5 Laquelle, comme vous pouvés veoir, 
ad abit de France la guise 1 : 
la cause pouvrés aparcevoir, 
que sy dessoubz vous serait mise. 
Celle de qui fait ? mencion, 

10 sans point faire dubitacion, 
est Hildegard, la noble royne, 
quy, par provision divine, 
au roy Charle fut espousée ; 
et, sans doubte, fut arousée 

15 du Sainct Esperit et eslevée, 
sur les aultres préeslevée. 


1. Comprenez : a habit de la guise (de la manière) de France, 
2. Je fais mention, 


189 VIE DR HILDEGARDE, FEMME DE CHARLEMAGNE 


Et, se considérés sa vie, 

et point n’y adjouster d'envie, 

vous conclurés par vive raison 
20 que paradis sy est la maison 1, 

et verrés que Dieu l'a proveue 

à celle fin qui fut proveue À 

en paradis éternellement, 

où sont tous bien habondanment. 
25 Certes, dès sa puérilité 

et sa petitte fragillitez, 

à ung chescun estoit plaisante 

et en tout ces fais élégente ; 

aux petit comme au grant affable, 
30 à ung chescun fut agréable ; 

remplie de consolacion, 

à chescun donnoit réfection, 

autant du corps comme de l’âme. 

En biaultés passa toucte femme : 
35 plus belle d’elle ne ceust on veoir, 

ne par ymaginer ne consevoir. 

Se saige fut, doubter ne fault point ; 

car, pour vous dire bien à point, 

les saiges s’esmerveilloient d'elle, 
40 d'une sy trèsjeune pucelle 

avoir sy trèshaulte élégance 

en fait, en dis, en son enfance. 


En ce tamps là le roy de krance, 
Charles le grant par sa vaillance, 

45 quy puis de Romme fut empereux, 
homme fort, vaillant et vigoureux, 
considérant la bégnignité 
et la trèshabundante beauté 
de ceste pucelle plaisante, 

50 espouser la voulte $ sans attante : 
car, la chose que plus luy plaisoit, 
en touctes vertus elle luysoit, 
aux pouvres tant caritative, 
en tout ces fait libérative ; 

65 oncque haïr ne la sceut homme, 
tant avoit de vertus grant somme. 
Dont fut donnée en mariaige 
au vaillant roy de hault paraige, 


1. Sa maison. Peut-être faut-il lire : que paradis y est la maison. 
2. Du verbe prévoir ; au vers précédent, du verbe pourvoir. 
8. Voult, voulut. 


VIE DE HILDEGARDE, FEMME DE CHARLEMAGNE 181 


elle non compestant à âge 

60 que de unze ans, quant compairaige 
fut ce noble roy nommé devant 1. 
Laquelle, c’elle avoit bien fait devant, 
croyés que encor mieulx fit après 
einsy que vous orrés sy après, 

65 coment Dieu l’a voulu deffandre 
contre les envieulx qui tendre 
leurs langue ont voulu contre elle, 
comme orrés sans longue querelle. 
Ont peult veoir que superhabonda 

70 en toute beaulté et habonda, 
quant ung roy, sy tresveillant homme, 
de force et de vertus à grant somme, 
la volt avoir en mariaige, 
et comme la plus belle ymaige 

75 entre les aultres l’a eslevez, 
et sus les vierges préeslevé, 
lequel chescun superhabundoit, 
en force [et] en biaulté cressoit. 
Car, ce les dis du Turpins orains ? 

80 (quy estoit archevesque de Rains) 
voulés veoir ce que du roy rescript, 
vous trouverez là, par son rescript, 
les déduction de sa vie ; 
et dit que moult de belle vie 

85 estoit fort, et de son corps gentil, 
et en engien essez trop 3 suttil. 

Sa quantité de longeur avoit 
huit piedz, et sur tout aultre avoit 
faice terrible et espouventeuse ; 
90 de force estoit elle vertueuse # : 
car homme tout armé hardiment 
fandoit de son espée briefment 
dez le sommer de sa teste 
à ung seul copt sans faire areste, 
95 et le cheval sur lesquelle estoit. 
Ung homme aussy toute armé portoit 
posé sur la pame de sa main 
(qui ne semble point estre humain) 
dès la terre jusques à son chief. 

100 Emprès raconte de rechief : 


1. Elle n'avait que onze ans quand elle épousa Charlemagne. 

2. Orains : tout à l’heure. 

8. Le vers est évidemment : et en engin assez subtil. On a glosé asses par trop : 
A 4 


6. Le sujet grammatical est : sa quantité. 


183 VIE DE HILDEGARDE, FEMME DE CHARLEMAGNE 


quatre fers de cheval ensembles 
i ronpoit et faisoit dessembles 1, 
par la vertus existent és mains. 
Or ne vous en dis que tout au mains ; 
105 se avoir en voullés plus avant, 
allés là où vous ait dis devant. 
Et, pour ce, peult on pas bien concevoir 
qu'i n’eust point voulu femme avoir, 
se n’eust estez bien belle damme. 
110 Aussy point de plus belle femme 
ne trouva en toute l’empire : 
pour ce l’a il voulu eslire, 
sur toutes comme la plus belle. 
En unze ans après il eust d’elle 
115 neufz biaulx anffans et gracieulx 
(que sont cincque fille et quatre fieulx), 
quy ont estés trèsvaillant gens, 
comme monstre leur fais biaulx et gens. 
Lesquelles les fist tous estudier 
120 Charles, pour les vices fastidier, 
és belle sept ars libéralles, 
tant les filles comme les magles ; 
puis aux masle à pourter la lance, 
et enseignoit à la guise de France, 
125 tant à chevalcher comme à jouster. 
Aultre chose n’y veult adjouster, 
fort que la vérité toutte franche. 
Pour ce ne fault point faire instence 
de ceste très plaisante ymaiges, 
130 qui a son habit et son paraige 
selon de France la costume : 
pour ce veolt on sen amertume 
que cest cité moult il a amée, 
quant tousjours sy l’a proclamée, 
135 et luy meisme ait obtenue 
sa manière et maintenue 2. 


Après que ceste noble damme, 
en biaulté passant nom à de femme, 
au noble roy fut mariée, 

140 de faulce gens fut hairiée $, 


a. Mss. : on. 
4. Déverbal de : dessembler, désassembler. 


2. Ces neuf vers, assez obscurs, semblent signifier que Hildegarde, quoiqu'habillée 
à la mode de France, était restée messine de cœur, puisque Charlemagne lui-même a 
ue aimé Metz et adopté les usages de Mets. 

3. KRenom. 


&. Harcelée, tourmentée. 


VIE DE HILDEGARDE, FEMME DE CHARLEMAGNE 183 


par leurs faulces et traitres langues, 
qui en firent piteuses harangues 
encontre la chasteté d’elle, 
plus resplandissant que estoille. 
145 Et, pour ceste cause proprement, 
invoca comme à son parlement 
tous les plus grant seigneur de sa court, 
qui vindrent à Sainct Arnoulf tenir court : 
car il y avoit grant dévocion, 
150 le noble roy, et grant dilection. 
Et, ainsy que tenoient leur assize 
tous les seigneurs en ycelle église, 
la noble damme c'en vint après, 
sans point de murmures ne d’emprès 1, 
155 avecques sa belle pucelle, 
laquelle venoit emprès elle. 
Et, quant arivèrent à l’esglise, 
la damme vint par belle guise 
à genoulx faire son oraison. 
160 Laquelle, comme il est de raison, 
ainsy qu'elle donnoit ces deux gands 
à la fille, beaulx et élégans, 
en tournent sa main par derrier, 
à l’escheoir & per une verrière 
165 ung petit raiz de soleil passoit, 
que, aïnssi comme les gands laissoit, 
tantost en l’air si 2? recueillit, 
voulant démonstrer le délit 
qu'on volloit contre elle perpétrer ; 
170 et voulloit clèrement démonstrer 
la vaillante chasteté d'elle 
estre bonne et toucte belle. 
Quant le roy ost tout cella visé, 
sen offense avoit bien advisé ? : 
175 à elle sy vint hastivement, 
et puis la liève si doulcement 
comme c'il volcist pardon querir. 
Il vit qu'on la vouloit surquerir 
de maulvais vice trèsfaulcement. 
180 Du miracle tous assemblement 3 
s’esmerveillèrent trèsfortement, 


a. Les mss. portent ala cheoire. Faut-il comprendre : par hasard ? 

b. Mss. : en offense. Je corrige en en sen et je comprends : le roi se rendit compte 
de l'offense (injustifiée) qu'il lui faisait (en la soupçonnant à tort). 

1. Déverbal du verbe empresser au sens de gêner. Ou faut-il lire engrès ? 

2. Sis : si les, alors les recueillit. 

8. Ensemblement, ensemble. 


184 VIE DE HILDEGARDE, FEMME DE CHARLEMAGNE 


et pour cecy riche pairement 
d'or, d'argent, et de diverse guise, 
donna le roy à celle église. 

185 Adoncques la damme fut amée 
et en amour plus rafermée 
de son beau mary plus que devant, 
et redoubtée dèsenavant. 


Après qu'elle olt vesqueu si noblement, 
190 Dieu la volt avoir en son parlement 
où habonde toute délice, 
car tousjour avoit soubmis vice 
et en vertus tousjour habondés, 
comme Dieu 4 l'avoit comendez. 
195 A vingt deux ans rendit l’âme 
à Dieu comme une belle gemme, 
comme il a voulu manifester 
par ce que ores après racompter 1. 
En l’an VIIC IIIIxx et trois, 
200 deuxiesme kalende du mois 
de may, veille de l’Ascenssion, 
fuit de celle la décession. 
Et puis après elle fut mise 
par grant honneur en ladicte église, 
205 ainsy qu’elle avoit esleu devant, 
car sainct Arnoult loing temps devant 
avoit léans sa sépulture : 
pour ce y avoit elle sa cure, 
et aussi fut il de leur ligne, 
210 ainsy comme la vraye vigne 
de laquelle il sont tous descendus, 
roys, barons, princes, contes et ducs. 
Avint après que Dieu point ne volt 
celer la noble dame, mais volt 
215 la démonstrer estre en paradis 
pour les vertus qu’avoit heu jadis. 
Ainsy que son corps on translatoit, 
arriva ung homme qui estoit 
frustré des piedz et de la veue : 
220 tantost qu'il olt du corps la veue, 
foy ayant à la noble damme, 
à haulte voix ainsi proclame : 
« O pitié de Dieu très bénigne, 
se cest est de mérite digne 


a. Mss. : comme se Dieu. 
1. Le vers est corrompu. Il faut comprendre : par ce que je vais maintenant racoutr” 


VIE DE HILDEGARDE, FEMME DE CHARLEMAGNE 185 


225 vers toy, avec l’intercession 
des saincts qui font « circuission !, 
icy te plaise de moy donner 
mes membres pardus et bien saver | » 
En cecy disant luy sont rendus 7 
230 les membres lesquelz avoit pardus. 
Lors tout le peuple qui là estoit 
louuèrent Dieu qui manifestoit 
la saincteté de ceste damme, 
qui a esté tant noble femme. 
235 Après en conseil 8’assemblèrent, 
et tous ensembles conseillèrent 
que, où elle est, par belle guise, 
jouxte l’aultel elle fut mise 2. 
Il apert que Dieu l’a amée : 
240 quant en sa vie fut blâmée, 
par miraiïcle la volt deffendre ; 
et, par emprès, puis que fuit cendre, 
la démonstre estre corronnée 
en paradis et guerdonnée. 
245 Aultre probacion ne fault point, 
à ceulx qui de cueur sont en bon point. 
Et encor est léans le pigne 
de quoy pignoiït sa belle crigne, 
et la housse 3 de son plaisant chief ; 
250 et trouverés aussy de rechief 
les eschez à quoy elle jouoit, 
quant le temps à ley trop ennuoyt, 
pour éviter occiosité, 
et pour vaincre la fragilité 
255 de l’immundicité mundaïinne 
qui est en nature humaiïnne. 


Mais saichez que ung jonne escollier 
a enssemble en ce tablier 
ravisé, tant de là que de çà, 
260 trestous ces dis, et ammassa 
icy, comme les povés veoir ; 
ne de rien, second “ son povoir, 
guaires n'ait fait dimission. 
I} transmit la locution 


a. Mss. : sont. 


1. Circuition. Le vers signifie : des saints qui t’entourent. 

2. Le peuple décida qu’elle serait enterrée, pour lui faire honneur, près de l'autel, 
là où elle se trouve maintenant. 

8. Houce, partie du vêtement féminin (le sens donné par Godefroy ne convient 
pas ici). 

6. C'est le latin secundum. 


186 LOUIS LE DÉBONNAIRE, EMPEREUR (813) 


265 rescript de latin en françois. 
Anglois n’estoit ne Escossois, 
revenoite de Paris tantoet, 
dont léans, ainsy que Dieu le voit, 
demeure fit ung petit de tamps ; 

270 après, ce fit en ycel temps ; 
lequel fut natif de Brye. 
Faulceté point il deprye 
ou n’adjouste sur sen dictier : 
retenés le cens sans dictier 1. 

275 Touteflfois, qui contredire 
vouldroit le cens après lire, 
n’est le faiseur point daproveu ? 
en? tout ceu qu’il a devent veu. 
Se son nons sçavoir vous voulés, 

280 prenés le front sans frivolés 3 
dé vingt deux vers précédens f. 
Ceulx qui en Dieu sont entendant 
en amour de cueur il deprie 
que pour luy Dieu on deprie. 


[LOUIS 1°", DIT LE DÉBONNAIRE, EMPEREUR] 


L'an vtijc el æriij régnait Loys le piteulr, empereur. — Plusieurs 
aultre biaulx dis et louuenge j'ay trouvés de celle noble damme escript, 
tant en latin comme en françoy. Mais, pource que chose ennoieuse 
c'en poulroit angendrer és cuer des auditeur, je n’en dirés plus quant à 
présant, et retournerés à mon prepos. Et premier, vous desclairerés 
coment, après la mort du très illustre et puissant ampereur Charle- 
maigne, succéda Loys, son filz, lequelle, par sa mansuétude et doulceur, 
acquist le surnom de piteulx, qui est à dire plain de bénignilé el miséri- 
corde. De raconter lez fais glorieulx de cestui Loys, je me destourberoye 
tropt de mon compte ; et vous souffice seullement de vous en dire 
aulcune chose et en brief. 


a. Mss. : ains revenoit. Le vers compte un pied de trop. 

b. Mss, : et. 

4. Corriger : sans douter ? 

2. Dépourvu. 

3. Le verbe frivoler semble signifier : commettre des erreurs. 

&. En comptant vingt-deux vers à partir de la fin de la phrase précédente, on arrive 


au vers 257.Les premières lettres des vers qui suivent donnent Manrin GrrARD comme 
nom de cet écolier dont le français rappelle trop souvent celui de l’écolier limousin. 
Les lettres qui suivent (dalfortune) n’offrent aucun sens : mais il n’est pas douteux 
que le texte n’ait été rajeuni et altéré. 


LOUIS LE DÉBONNAIRE DÉTRONÉ (829-830) 187 


Et premier, comme, après ce qu’il fut ressus au reaulme paternel, 
lez ambassadeurs de plusieur contrée luy furent envoyez, requérent 
son aliance et amitié. Entre lesquelle vinrent les ambassade de Mi- 
chiel, empereur de Gonstantinoble ; lesquelles, entre plusieurs aultre 
dons, luy donnèrent les livre de sainct Denis, qu’il avoit apourté de 
Grèce, intitulez De la célesie Hiérarchie. Et fut ce fait l’an de grâce 
VIIIC et X XIII. 

En celluy temps aussy, après le trespas de pape Léon, fut fait et 
elleu Pascha 1, premier de ce non, sans le sceu ne consantement du 
roy Loys ; de quoy il fut grandement mary et indigné. Mais ledit 
Pasca, en toucte humilité, luy envoiait ces ambassade. Et le roy, non 
comptant, luy meisme y vint ; et finablement fut la paix faicte. 

Ge roy fist tenir plusieur concille pour la réformacion de Saincte 
Église, et souverainement pour abaitre et oster les oultraigeuses 
ponpe qu’il veoit és vestement des gens d’église, lesquelle tropt exessi- 
vement usoient en pompe et gloire mondainne, et décoroient leur doiz 
de plusieurs pières précieuses ; pour lesquelles chose il comenda de les 
toucte oster et de ce pourter simplement et religieusement, sinon qu’il 
fut permis a grant prélas de estre contans d’une seulle pierre précieuse 
en signe et démonstrance de leur dignité, et aus aultre de pourter 
humble vestemens. 

Jueur d'orgues arivés en France. — En cellui tamps lui fut envoiés 
ung prestre grec, lequelle fut, comme on dit, le premier organiste que 
jamais l’on avoit veu en France ; car aparavent les François n’avoient 
encores congneu cest instrument musical. 

Item, aussy durant ce temps, après la mort de pappe Pascha, fut 
esleu Grégoire, quatriesme de ce nom 2. 

L'empereur Louuis desmys de son empire per ses enffans. — Cestuy 
Loys devent nommés olt de moult grande et merveilleuse guerre en 
son tamps, et qui seroie longue et prolixe à raconter ; et desquelles il 
vint a dessus. Mais, à la fin, il fut gueroiïés de ces propre anffans, et 
par eulx fut desmis de toucte ces terres et signeurie ; et, avec ce, fut 
longuement tenus et anclos en l’église de Sainct Médard, en la cité de 
Soyssons ; et la royne Judich,sa femme, fut envoyée en exil a couvant 
de Saïincte Ragonde, à Poitiers, auquelle pareïllement elle fut longue- 
ment tenue. 

Et advint que, durant ce tamps, lesdit ces anffans, c’est assavoir 
Lothaire et Louuey, esmeurent guerre encontre Charles le Ghaulve, 
leur frère non germain. Et, après la paix faicte, comme traistre, des- 
partirent la terre en trois partie, estant encore ledit Loys leur perre en 
prison. Et donnairent à celluy Lothaire, pour sa part, le royalme d’As- 
trasie, onquelle est scituée la noble cité de Mets. Et fut ce pays, on non 
de luy, de ces jour en avant appellés Lorainne. Mais il n’y fust guère 
qu'il en fut desmis. Et fut mandés par plusieurs prélas et seigneurs 


4. Saint Pascal Ier, 100° pape (817). 
2. Entre Saint Pascal Ier et Grégoire IV se placent Eugène II et Valentin. 


188 MORT DE LOUIS LE DÉBONNAIRE (840) 


dudit pays de Lorainne Gharle, son frère, qu'il vint à Mets ; lequelle 
avoit en sa part la haulte France. Et en icelle cité vinrent plusieurs 
desdit seigneurs, lesquelles, à certains jour, ce trouvairent tous devent 
le grand aultel de la grand église de Sainct Estienne d’icelle cité, là où 
alors il ressurent ledit Charles à seigneur ; et, du consentement de 
tous, le revestirent de la seigneurie d'’icelle cité et de toutte la pro- 
vince. 

L'empereur Louuis el sa femme remys en leurs honneurfs]. — Tou- 
teffois, après plusieurs chose faictes et dictes et d’ung cousté et d’aultre, 
et desquelles je me despourte, fut ledit Loys, leur perre, et ladicte 
Judich, sa femme, remys et restitués en leur premier honneur par lez 
prince du royaulme. Et fut ce fait par ung jour du mey karesme, que 
l'Église chante Lelare Jheruusalem. Et, à Noé après, c'en vint ledit 
Loys en belle compaignie en la cité de Mets et y solempnisa la feste : 
et fut ressus à seigneur de tous le païs. Puis pardonnait à tous ceulx 
qui contre lui avoient estez, comme plus a loing le mest les cronicque 
que de ce en sont faicte, et desquelles à présant je me despourte. Mais 
vous debvés sçavoir que depuis ces chose advenue fit encor ledit Loys 
moult de chose digne de mémoire. Et, quant ce vint à la fin de ces 
jour, luy estant encor en bonne santé, il voult despartir à ces anffans 
son héritaige, et les manda devent sa fasse. Lesquelle venus à son 
regaird, donna à chescun sa part et porcion : premier, à Lothaire bailla 
la moitiet de l’ampire, Bavier tant seullement exceptée, c’est assavoir 
tout le realme de Austrasie, depuis la rivier de Meuse en jusques en 
Honguerie ; le résidu, qui resgairde vers occident, à Charles, qui fut 
dit le Chaulve, assigna ; et à Loys demeurait le reaulme de Bavier. 


Le roi et empereulr] Loys mort l’an viijc et xl. — Ces chose ainssy 
faicte, ne fut pas longuement qu'il fut souprins par malladie ; et, 
finablement, aprochant l’heure de sa mort, ung peu avant le parte- 
ment de l’ême, il retourna sa fasse vers la fenestre en disant : « Vuidez, 
vuidez ». Et ceste voix plusieurs de ceulx qui là estoient interprétèrent 
avoir esté dicte au diable. Et, tantost après, ce tournant de l’aultre 
part, il fut samblable à ung homme ryant, puis randit son esperit. 
Et fut le XIX® jour de juing, l’an de grâce VIII cens et XL. 

L'empereur Louuis enterrés à Sainct Arnoult. — Son corps fut apointés 
en pompe lamentable, et fut aprez apourté encevelir, comme il l’avoit 
ordonné, en l’église et monaistère du glorieulx sainct Arnoult, devent 
les pourtes de la cité de Mets. Et illec fut mis au sépulcre de la noble 
royne Hildegarde, sa mère. Et fut après qu'il olt vescus LXXITIT ans. 
La mort d’icellui avoit précédé une comette, et aussy le soleil avoit 
souffert éclipse généralle. 


L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 189 


(LE CARTULAIRE DE SAINT ARNOULD DE METZ] 


Or, maintenant avés assés plainnement veu, et peult chescun co- 
gnoistre et clèrement entandre par lez chose devent escripte coment 
plusieurs roy et ampereur ont anciennement heu signorie en ce païs 
icy, et coment il sont estés eflectés de ceste noble cité de Mets 2. Et, 
singulièrement, Charlemaigne et sa postérité, et tous ceulx qui descen- 
dirent par droite ligne du glorieulx amys de Dieu et confesseur mon 
seigneur sainct Arnoult, qui jaidi fut maistre du palais des roys aus- 
trasiens, et depuis fut fait évesque de Mets. Duquel, enssemble avec le 
monastère où gist et repouse son sainct corps, et où gissent plusieur 
roys, empereur et aultre princes de sa lignée et descendue, ait estés 
souvantefois par cy devent parlés. Et, à ceste cause, et meysmement « 
pour mieulx et plus plainement entendre plussieurs choses devant 
dicte, et affin de cognoiïstre ce que aultre fois ait estez dudit monastère, 
tant de sa fondacion et renommée comme dez grant parsonnaige que 
en ce lieu gisent, parquoy il est bien convenable de icy mectre et 
adjouster la coppie du cartulaire et livret, dairiennement translaté de 
mot à mot, onquelle sont contenues, non pas seulement plussieurs des 
chartres et grande donnacion dez terre et signeurie faicte audit monas- 
tère de Sainct Arnoult, maix avec ce plussieurs hystoires, gestes, 
miracles, épitaphes, et aultre choses digne à raconter, que donne à 
cognoistre et à entendre la fondacion dudit monastère, comment il a 
estez entretenus et gouvernez et par qui. Et là on sairait le tout voir, 
ce diligemment l’en lict et entend les choses en icelluy livret contenus, 
combien que ycellui ne soit du tout en ordre selonc la succession des 
temps és queulx les choses narrées sont esté faictes et advenues ; car 
la translacion dudit cartulaire ait esté et translatés 3 ainsy comme il 
ait esté trouvé de latin en françois, et en la manière comme il s'ensuit. 


La fondalion de l'église Sainct Arnoull. — Premier dit ledit cartu- 
laire et desclaire les geste de plusieurs ampereur, roy, princes, duc, 
marquis, conte, archevesque, évesque et abbé qui sont procédé de la 
lignié du benoy sainct Arnoul. 


Et après vous serait dit coment ladicte esglise Sainct Arnoulf ait 


a. M : meysment. 


1. Sur l’abbaye de Saint-Arnould, voyez une série d'excellents travaux qui ont paru 
dans l'Annuaire de la Société d’Histoire et d’Archéologie lorraine : Wolfram, Kritische 
Bemerkungen zu den Urkunden des Arnulfsklosters, t. I, p. 40-80 ; Müsebeck, E., Die 
Benediktiner Abtei St. Arnulf vor Mets in der ersten Hülfte des Mittelalters, t. XIII, 
p. 164-244 ; et surtout : Abbé Bour, R. S., Die Benediktiner- Abiei S. Arnulf vor den 
Metzer Stadimauern ; eine archäologische Untersuchung, t. XIX, p. 1-136, t. XX, 
p. 20-120 (planches hors texte). 


2. Quelle affection ils ont eue pour cette noble cité de Mets. 
3. On attendrait : a été faite. 


490 L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 


premièrement estés douuée et enrechie des biens et rentes des seigneurs 
devantdit, avec aussy plussieurs aultres personnes, lesquelle en grand 
dévocion y ont donnez de leur bien et fait de grand dons, comme icy 
après vous oyrés, quant le lieu vanrait d’en pairler. 


Or est à entendre que ladicte église Sainct Arnoulfz fut premier 
consacrée et bénitte par sainct Pacien, évesque de Mets, on nom de 
tous les apostre de Dieu, et principallement on nom de sainct Jehan 
l’appostre, son maistre, qui avoit nouvellement tramis son dens à la 
cité de Mets par ledit Paciens, comme cy devent ait estés dit. Lequelle 
dant est encor aujourd’huy en ladicte église comme digne relicque. 
Et y olt depuis le temps sainct Paciens jusques au temps sainct Arnoul 
XXIIIT évesque entre deulx, qui durarent l’espace de VC ans et plus : 
c'est assavoir, depuis le temps sainct Paciens jusques au temps sainct 
Arnoulf. Et en icelle église de Sainct Arnoulf y ait eheu plusieur 
évesque de Mets qui illec ont tenus leur sciège. Et pour ce estoit la 
coustume et ordonnance ancienne telle que en ce lieu, tout les ans, 
le jour de Paisque florie, on y doit bénir les palmes, et y doit tout le 
peuple venir, et retourner en Mets en belle pourcession et ordonnance. 

Mais, pour revenir a prepos, quant sainct Pacient olt ressus ycelluy 
dens de son maistre sainct Jehan pour le pourter en la cité de Mets, 
comme dit est, il fut sy remplis de la grâce du Sainct Esperit qu'il 
entendoit et sceut parler plusieur langue, comme les acts des Apostres 
rascompte de Cornil. Puis après, par succession de tamps, celle dicte 
église de Sainct Jehan, qui alors estoient chainonne 1, creut et multi- 
pliait tellement que c'estoit toucte la renommée du pais, et en fasson 
telle que plusieurs grant prince ce faisoient illec innumés, devant le 
temps sainct Arnoul ; et encor ont fait depuis, comme cy aprez serait 
escript. Et estoit ycelle église, devant que les Wandres la destrui- 
rent, moult enrechie de noble édiffice, et estoit cy belle et cy riche que 
en nulz païs l’on ne trouvoit sa pareille. Et tellement que en ce lieu 
geurent et furent ensevelis moult de noble corps, comme dit est. 

Hervei de Meis enierrés à Sainct Arnoult. — Et, premièrement et de 
grand anciennetés, je trouve que on viez moustiet dudit Sainct Arnoul, 
on lieu qui est maintenant dict le Pcrvis, du cousté senestre et à la 
partie aquilonaire, en l’englée, desoubz une arche de pière, est ensep- 
vely le noble Hcrvy, duc de Mets 2. 

ææij sépulcres trouvés à Sainct Arnoul, lout grant prince el princesse. — 
Puis, loing temps aprez, furent ensevelys et geurent encor en ycelle 
église moult de princes, ducs et contes et personnes de grande dignité, 
et desquelles partie dez épitaufle serait icy après escript, jusques au 


4. Philippe a oublié plusieurs mots : qui alors estoient tenue par des chainonne. 
Sur la tradition elle-même, voyez HMe, t. I, p. 215 ; et Müsebeck, op. cit. (ASHL, 
t. XIII, p. 168-169). 

2. Voyez à ce sujet le remarquable article de M. l’abbé Bou : « Le vieux moutier, 
« dit l’abbé Bour », est l'édifice qui a précédé celui de Warinus, c’est-à-dire l’église de 
l'époque franque. » (ASHL, t. XIX, p. 129.) 


L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 194 


temps de vénérauble homme Thiébauld, abbé dudit Sainct Arnoul. 
Car, ainsy comme le vénérable abbé Thiébault devantdit, en l’an de 
l'Incarnacion mil deux cent et XXXIX, et au temps de vénérable très 
noble et illustre homme Jaques, évesque de Mets, duquelle ycy après 
nous parlerons quant ce vindrait à son tour, vouloit faire le cueur plus 
long et les staulz et sièges nouveaulx, affin que les frères illec servans à 
Dieu plus facillement et plus aisiément et plus honestement atten- 
dissent à oraison, les serviteurs et ouvrier d’icellui ouvraige, ainsy 
comme jilz partusoie et dérompoie on cueur, trouvèrent illec XXII 
sépulcres de hommes vénéraubles, desquelz les vestemens estoient de 
soye sandeaulx, avec gants et aneaulx és mains, et bâtons pastoral, et 
corrones en leur chief. Toutes lesquelles choses trouvées és sépulchre 
devantdit démonstroient biens leur dignité et puissance royalle ou 
épiscopale. Là aussy furent trouvées aulcunes matrones vestues de 
vestemens royaulx, desquelles les cheveux pendans jusques au desoubz 
des genoulz resplendissoient d’une très grande beaulté à la semblance 
d’or. En après, en ce meisme lieu, furent trouvez quatres petit sépulcres, 
esquelz gisoient quatre enffans couvers de draps très blancs et trèsnetz. 
Et, en tous ces sépulcres, tant en ceulx cy comme en ceulx là devantdit, 
furent trouvez les épitaphes des hommes devantdit, comme cy après 
vous en oyrés une partie. Et, pour ce que yceulx mesmes épitaphes ne 
povoient tous estre léans, pour leur vieillesse, fut conseillé que partie 
de tous les os des hommes devantdit, et aussy des matrones, seroient 
honorablement mis en ung lieu ensemble, comme il fut fait. Iceulx os 
doncques ont esté mis en mey le cueur d'’icelle église, en ung biaulx 
et honneste sépulchre, comme encore aujourd’huy chescun le peult 
veoir. Et de tous ceulx cy feist ung maistre et compousait ces verses 
en latin, lesquelle ont estez translatés comme il s’ensuyt. 


Mil ijc zaxix. — Séans estoient ensepvelys moult de contes et de 
roys en vestements de soye, et gans és mains et ayniaulx és dois, 
desquelx les sépulchres furent XXII, au temps de louable abbé Thié- 
bauld ; et en ce lieu maintenant sont les os d’iceulx hommes mis et 
recueillis ensamble. Et, comme nous espérons, ont estez inhumés avec 
iceulx les devantdit quatre anffans, procréez de lignée royalle, quant 
l'an estoit mil IIc XXXIX ans. Ce lieu cy seul fut donné pour mestre 
cesdit assemens 1, car ledit abbé Thiébauld, en faisant réparer le cueur, 
trouva iceulx corps, comme nous avons dit devent, c'est assavoir de 
roys, d'empereurs, archevesque, évesque, ducs, contes, femmes et 
anffans. Et, affin que ne feust faicte dissenssion ? des temps, ledit abbé 
Thiébault fit mestre et retraire aulcune 3 épitaphe d’iceulx corps 


1, Ossements. 

2. Trouble. 

8. Elles sont de Paul Diacre, Les deux dernières épitaphes, celles de Louis le 
Débonnaire et de Drogo, sont plus récentes (sur la première, voyez WoLrRrax, loc. cit, 
ASHL, t. 1, p. 60-61). — La traduction française, qui a été faite sur un texte latin 
altéré (HÉv., p. 28-29), est obscure et, par places, inintelligible, 


192 L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 


royaulx, comme cy après oyrés, ce lire ou entendre vous les 
voulés. 


S’ensuit la lecture des épitaphe trouvé, en la forme et manière qui les 
trouva l’abbé, lesquelle ont estés de latin translatés. Ce lire ou antandre 
pour plaisir desirés, faictes à trais et par loisir les lisés ; cy oyrés la teneur 
comme il furent trouvés, tout en la forme et manier comme cy après 
oyrés. Le premier acomense, entendés le, ce voullés 1. 


Premier de Rothade, fille du glorieulx roy Pépin ?. 

La premier épitaphe des noble corps et de royalle lignié qui fureni 
trouvés en l'église de Saincl Arnoulf. 

Épitaphe de Rothade. — Je que gist icy suis dist Rothade par nom, 
laquelle je tirenta mon lignaige d’ung trèshault germiaulx. Car Chaïirles 
m'estoit frères germain, lequelle, usant de la vertu de Dieu, per armes 
soubmist soubz luy les gens d’Ytallye. Pépin fut mon perre, procréés 
du prince Charles, lequel deffist par grant tuerie lez tirant sarrazins. 
L'autre Pépin fut mon ayeul, duquel ne fut aulcuns plus hardy. Anchi- 
secs, le puissant prince, fut mon grant ayeul, qui long temps après 
tirait le nom d'icellui troyen Anchises. Puis le sainct perre et bien 
eulreux évesques Arnoult engendra cestuy cy, lequel sainct Arnouit 
resplendit par tout de geste merveilleux, de l'espérance duquel usant 
mes parans m'ont ycy mys. 


Le second épilaphe, de l’aulire fille nommée Aelis, lequelle ce acomence 
aincy à : 

Épilaphe de Aelys. — L'amour paternelle # et la cause de prendre 
salut fait haister de venir icy de cueur trèsvaillant, tu désires à co- 
gnoistre ? pourquoy ce sainct lieu cy rethient tant de tombeaulx, par 
laquelle la salle du ciel pourtant estoille est ouverte 5. Cestuy sacrés 
avoit estés par avant perre de la lignié légitimme qui garda après les 
ailles 6 de Nostre Seigneur, duquelle la postérité , ce conffiant de son 
grant ayeulle paternelle, désire mectre les membre en ce sainct lieu 
icy. Icy repose Aelis la débonnaire, vierge procréé de la lignée de 
Pépin, laquelle et les aultres ensembles saint Pière ? te vuelle deffan- 
dre. 


M : jettirent ; E : gettirent. 
. E : à sçavoir et à cognoistre. 
Mss. : l’appostilité. 


. Remarquer que tous les membres de cette phrase riment ensemble. 
. Le texte original a été publié dans les M. G. H., SS t. II (Pertz), p. 265-266. 
. M. G. H., ibid., p. 266, 
. Latin : perpetualis. 
. Perpetualis amor capiendæ et causa salutis, 
Pectore quem vigili huc properare facit, 
Nosse cupis cur busta sacer numerosa retentet 
Hic locus, astrigeri qua patet aula poli ? 
6. Ouailles (Domini ovile). 
7. Sancte tuere Pater (il s’agit de saint Arnould). 


8 


CREER 


L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 493 


La thier épitaphe, de la royne Hildegard ; et fut translatée en la manier 
comme cy après s’ensuyl 1 : 

Épitaphe de Hildegarde. — Ces élémens d’or resplendissant de figures 
roses enseignantes combien clère ont estés les membres ensevelly 2. 
Icy gist la haulte royne Hildegarde, que fut bien mariée a puissant 
roy Chairles, laquelle surmonte d’aultant les enffant de claire lignée que 
fait la perle d’Ynde, nés que la terre 3. Grâce de forme et de beaultés 
florissant fut tant claire ent ycelle qu’il n’estoit plus belle aulcune en 
Occident. A la beaultés de laquelle la perle nommée sardonix, maslée 
aux marbre, et les lysses et roses ne porroient estre égalles. Mais tou- 
teffois les lumières et clairtés du cueur et simplesse de l’âme et beaultés 
intérieures surmontoient icelle beaultés. Tu as estés bénigne, saiges, 
prudentes, joyeuse, large, et enbellye de tous biens. Maix que dirai-ge 
plus ? Comme ne soit aulcune plus grandes louuenges à toy comme 
d’avoir complay à cy grant homme, et comme l’omme puissant d’armes 
eust adjoustés a septres és royaulmes de son ayeul pourtant le lin et le 
Timbres de Romme , tu est seulle trouvée et ait estés digne tenir de la 
mains les sceptres d’or de moult de royalme. L’an XIIe t'a dereschicf 
ostés 5, hélas ! mère de roy ; hélas ! honneur et dolleur d’iceulx Fran- 
çois, Souabe, Germains et Bretons ; la gent d’Ybernye 6 avec les Gotz 
durs te plaindent ; les habitans dessus la rivière de Loire et de la terre 
ytalienne te pleurent ; et Romme aucy, dolloreuse de ta mort, gémist 
et plorent. Tu ais aussy esmeus à pleurs les fort cuers des homme, et 
les larmes chient entres les armes et bocliers. Hélas ! combien t’a brullé 
par flamme, toy qui cstoie saige et tousjours fermes de forces paitrainne 
signeuriale de ton marit ?. Mais cest certainne espérance console 
tous les dolens que, pour tes digne fais, car tu tiens les sainct royaulmes. 


Le quairle épitaphe est de la fille Charlemagne nommée Aelis, qui fut 
née quani ilz subjuga Ylallye 8. 


Épilaphe d’Aielis, fille de Charlemaingne. — En ce tombeau cy gist 
ensevellye la petitte pucelle qui a sainct fon de baptesme fut appellée 
Aelis. A ycelle fut perre Chairles, resplendissante de double dyadèmes, 
nobles de engin, assés fort aux armes. Celle cy avoit print sa nativités 
anprès les haultes murailles de la cité de Pavye, quant son perre pre- 
noit les royaulme ytalliques. Mais elle, venant à Rome ?, fut ravye de 
la lumière de ceste vie, dont le cuer de la mère de loing fut feru de 


a. En manque dans les deux manuscrits. 

4. M. G. H., ibid., p. 266. : 

2. Aurea quæ fulvis rutilant elementa figuris, 
Quam clara extiterint membra sepulta, docent. 

3. Quantum, quo genita est, Indica gemma solum. 

4. Cigniferumque Padum Romuleumque Tybrim. — Philippe a oublié le mot : Po. 

5. Alter ab undecimo rursum te sustulit annus,. 

6. Hybera cohors. 

7. Heu quantis sapiens et firmum robore semper 
Ussisti flammis pectus herile viri ? 

8. M. G.H., ibid., p. 267. 

9. Rhodanum properans. 


13 


494 L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 


dolleur. Elle trespassa non debvoir regarder les triumphes paternelles 1. 
Maintenant elle thient les Liens eulreux royaulme du perre éternelle. 


Le quint épilaphe est de Hildegarde, fille d’icelluy très noble ampereur 
dessus dil, el suer à la deventdicie Aelis ?. 

Épitaphe de Hildegarde, fille dudit Charlemaingne. — O Hildegarde, 
la mort amère t’a soubdainement ravye, comme la bise ravyt souvent 
les fleurs on nouveaulx printemps. Encores ne t’avoit le cours du 
soleil annuel ung ans de vye, ne la lumières du soleil annuel te estoit 
encores double 3. O petitte vierge, tu ne laisse pas petit deul attan- 
gnant et frappant de duel le cuer royal du père, toy ayant le nom de la 
mère, tu renouvelle la dolleur de la mort, après ce que tu as vescu à 
painne XL jours. Nous respandons eawes de larmes de cuer tristes. 
Tu es très eureuse et ais longues joyes. 


Coment l'empereur Loys le grant et débonnaire ful ensepvelly à Sainci 
, Arnoul el en brief. 

La mort de l'empereur Loys et roi de France. — Je trouve escript, 
cellon aulcuns acteur, que, en l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur 
VIIIC et XXXVIII, ledit Louuei, effectant à conquérir le reaulme 
oultre le Ryn, et luy estant en la ville de Francfort, ce apparurent 
plusicur signe au ciel et rougeur d’aire, et tellement qu’il sembloit 
qu'il y eust ung sentier ardant et procédant de dever Orient, et ung 
aultre de dever Occident, et se assembloient en ung quoin, et, quasy 
coangulés, montroient en la haulteur du ciel espasse de sang. Et, ce 
temps durant, fit ledit Louuei plusieur guerre et essaul, que je lesse 
pour abrégiez. Et tellement que, la vigille de l’Ascenssion de Nostre 
Seigneur, qui fut alors le XII jour de may, luy estant en sa ville 
reaule, en laquelle il célébra les grant letanie, et alors, lui estant illec, 
fut fait éclipse de soleil ver les septz et VIIT heure de jour ; et fut cest 
éclipse tant fort que, pour l’oscurité du soleil, furent vehue les estoil- 
les aux cicl. Et tantost, en ce meisme jour, fut l’empereur frappé de 
malladie ; et alors fut amenés par navière par le fleuve de la Menne 
à Francfort ; et, de là, en peu de jour, fut amenés en une ille du fleuve 
du Ryn, tousjour croisant de sa malladie ; et tellement que, le XX° 
jour de jung après, il morut et desviait de ce sciècle. Son corps fut alors 
à grand pleurs et larmes apourtés en la cité de Mets, et fut honora- 
blement ensepvelly on chapistre de l’esglise de sainct Arnoul, confes- 
seur, devent les pourte d'icelle cité, en la partie dever midi, et au lieu 
le plus prochain de la sépulture la royne Hildegard, sa mère. Et fut 
ce fait en l’an dessusdit, après ce que ladicte église fut de nouviaulx 
réédiffiée. 

1. Excessit patrios non conspectura triumphos, 

2. M. G. H., ibid., p. 267. 

3. Explevit necdum vitæ tibi circulus annum, 

Annua nec venit lux geminata tibi, 


4. Le fleuve du Mein (per Menum fluvium navigio ad Franconofurd, etc., M. G. H., 
SS t. XXIV, p. 537). 


L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 1495 


La vi épilaphe, de Loys, roys el empereur, filz du grand roy Charle- 
maigne, lequelle gist en ladicle église 1. 

Épitaphe du roi Loys el empereur, dici le Débonnaire. — Le roy Loys, 
clartés de l’empire, noble haultesse des François, ostés du sciècle, est 
mys en ce tombeau, sy grant amy de pitiez qu'il est du peuple et par 
tite dit Débonnaire, progénye de Charlemaigne. Pitiez recole celuy 
icy és termes de paix 2. 

La ville de Rumelley donnée à Sainct Arnoull. — Il donna à Sainct 
Arnoul et à ce lieu cy la ville de Rumeillei, et tout ceu que regarde à 
ycelle. Duquelle 3 est la lignée des barons et des roys ou empereur 
par le don desquelz ce lieu cy est fondés et estably. 


Coment l’archevesque Drogo fut ensepvelis en ladicte esglise. 

Dreu ou Drogo, filz de Charlemaigne, et frère au devant dit Louuei, 
et duquelle nous avons ycy devent pairlés, fut XXXII ans archeves- 
que de la cité de Mets, soubz Plés #, pappe, Valentin, Grégoire IIIIe et 
Sarge 5. Cellui cy fut exaulciet de l’honneur d'’archeveschié, et fut 
gouverneur du sainct pallais 6. Cellui levait de terre le corps saincte 
Glossine, vierge. Il fit plusieur chose magnifique, comme cellui qui de 
dessay les monts, par tout Galle, estoit lieutenant du sciège aposto- 
licque. 

Drogo, archevesquez, morut l'an viijc et xiij 5. — Il mourut en Bour- 
gogne, l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur VIIIC et XIII, le VIIIe 
jour de novembre. Et fut son corps rapourté et ensepvelis en ladicte 
église de Sainct Arnoult, là et a lieu où Louuey le Débonnaire, empe- 
reur, 80n frère, repose, et avec sa mère Hildegard, royne. 


La septiesme el dernier épitaphe, de Dreu, archevesque de Mels et filz 
a grand roy Chairlemaïgne, lequelle gist en ladicle église ?. 

Épilaphe de l’archevesque Drogo. — Dreu, archevesque trèsnoble, 
est mis en ce tombiaulx de maibre entaillyé. L’esperit joyeulx ce 
. resjoit on repos de Abraham. Celluy icy fut filz de Charlemaigne, 
empereur ; homme débonnaire et prudent, homme resplendissant 
de preudhonmie, gouverneur du palais royal et pasteur des oeilles de 
l'esglise de Mets, et droit père du païs. Celluy ycy fut archevesque et 
président, seigneur et primas deçà les mons. La région fut en paix par 
son jugement. Gestuy icy releva solempnellcment les ossemens de 
saincte Glossine, et les mist dignement en ung noble lieu (en 8 l’esglise 


1. M. G. H., ibid., p. 545. 

2. In pacis metas colligit hunc pietas, 

3. Ce mot 8e rapporte à saint Arnould, 

k. Eugène II, 101° pape (824-827). 

5. Sergius 11 (844-847) ; y ajouter saint Léon IV (847-855). L'’épiscopat de Drogo 
doit être daté de 826 à 855 (Mas-Latrie). 

6. Sacri palatii moderator extitit (M. G. H., ibid., p. 537). 

7. M. G. H., ibid., p. 545. 

8. Adjonction de Philippe. L’épitaphe en vers se termine ainsi : Condigneque loco 
condidit eximio. 


1496 L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 


Sainct Thiébault. Puis furent mise en la cité de Mets et là où elle sont 
à présant). 


Après ce que je vous ait dit et desclairés la coppie des épitaphe icy 
devent mise et escriptez (lesquelles, ce samble, pairle bien obcuré- 
ment, à l’ocasion de ce que de mot à mot elle ont estés translatée de 
latin en françois, et sont en la manier comme elle ont estés trouvée), 
et pource que, par plusieurs fois, je vous ais heu parlés des grand dons, 
haulteur et signeurie que par yceulx prince et princesse, tant de ceulx 
devent nommés comme de ceulx que icy aprez vanront, ait ladicte 
église estés enrechie et douuée, rest maintenant à veoir et que je vous 
desclaire en sustance partie d’iceulx dons, et en brief, cellon lez tamps, 
et qui furent ceulx et celles qui lez donnirent, et la manier ; et coment 
ycelle terre et signeurie, cellon la coppie dez chairtre icy après escript, 
vinrent à la dicte église en la forme et manière comme icy après oyrés. 

Plussieur donalion 1 donnée és monastère de Sainct Arnoull; la ville 
de Noeroi el loulles les appendences. — Quant ? à premier, je trouve, 
cellon les chairtres anciennement escriptes et desquelles j’ay heu la 
copie, que le duc Pépin, filz du roy Anchisei, lequelle Ansigisus fut 
filz à sainct Arnoult et frère de sainct Clou, avec sa femme, nommée 
Plectrude, et desquelles j’ay ycy devent parlés, donnèrent à ladicte 
église la ville de Noeroy, essize on teritoire de Waberinse, et tout tant 
que icelle ville apparthient. Et fut ce fait en la ville de Melfie, l’an 
XIIe du roy Théodorich. 


Item, ce devantdit Pépin establit cest donation en telle manière que, 
avec ce, il donnait à chescun de ses filz ung dons de ses terres et poces- 
sion, par ainsi et en telle condicion que ung chescun de cesdit anffans 
donroit ce don à Sainct Arnoul, comme il firent. 


Marieulle. — Puis 3, après, Dreu, duc de Bourgogne, avec sa femme, 
filz de Pépin, duc d’Acquitainne, donnairent à l’esglise de Sainct 
Arnoult la ville et finaige de Marieulle, asseut en la conté de Mets, en 
treffon, en héritaige, come les lestres que de 8e sont faictes le devisent. 
Et son filz Arnoult crantait et concédait lesdicte lestres de donnacion. 


Flerei, el auli[re] terre. — Item *, ledit Arnoult concéda le don que 
son grant perre Pépin avoit fait à ladicte église, avec celluy de son 
perre, le duc Dreu deventdit ;‘et, avec ce, priait et requist à l’abbé 
Luytebert de illec estre inhumez après ces parans et amys. Et, par- 
mcey ce, donnait à ladicte église en pocession et héritaiges la ville de 
Flerei, on teritoire de Wabrinse, en la contés de Scarpones, c'est 


. Pour l'identification des noms de lieux, voyez WozrRAM, op. cit. (ASHL,, t. I, 
34-706). 
M. G. H., DD t.T (Pertz), p. 91-92. Corriger : Ansegisili, 
M. G. H., ibid., p. 212. 

M. G. H., ibid., p. 213-214. 


1 
p. 
2 
3 
k 


e 
L2 
e 


L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 497 


assavoir tout ceu qu'il avoit en ladicte ville, en seigneurie haulte et 
bas. Et donait encor le dessusdit plussieurs aultres terre et scigneurie 
à ladicte église, comme les chartres qui de ce sont faictes le devisent. 
Qui furent faicte l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur VII et VI, 
lindiction IITIe, régnant le roy Childebert, le X® ans de son 


régne. 


Item !, l’an Ve du règne le roy Dagobert, Hugues, prestre, frère 
a deventdit duc Arnoul, donnait plussieur terre et héritaige à la devent- 
dicte église de Sainct Arnoul, comme les chartres que de ce en sont 
faicte le devisent. 


Flevegnei. — Item 2, aussy, Goudeffroy, duc et filz du deventdit duc 
Dreu, fist donacion à ladicte église de tous ceu qu’il avoit en la ville de 
Flevigney, comme il est escript és lectres qui de ce en sont faictes. 

Esquelles lestres de donation, tant en celle cy devent escriptes 
comme en celle cy aprez, y ait plussieurs malédiction encontre tous 
les contredisans, et encontre tous ceulx qui voulroient aller en l’en- 
contre des dons qu'ilz ont fait ; car il ordonne, sur paine de grand 
mallédiction, que ces dons icy scièce 3 à tousjour et jamaix. 


Donalion per la royne Hildegarde. — Item #, en l’an VIIc IIIIxx et 
trois, le XIITe jour du moix de mars, la royne Hildegard, par le con- 
sentement dudit Charles, son marit, donnait à ladicte église Sainct 
Arnoult Baccaras et Subcourt ÿ, avec plusieurs aultre terre et signeurie, 
comme les chairtres que de ces donnacion en sont faicte le devise. 
Et fut l’année qu'elle morut. 


Donation du ban de Chamenai, en la contés de Mets. — Puis 6, après, 
en ladicte année, le roy Charlemaigne, son mari, roy des François et 
des Lombairs, et patrice des Romains, donnait et confermait tous les 
dons que ces prédicesseurs avoient fait à l’esglise et monastère dudit 
Sainct Arnoult. Et, avec ceu, luy et la royne Hildegard, sa femme, 
donnèrent perpétuellement & la ville de Chamenat en la contés de 
Mets, avec les églises appartenantes à icelle, en haulteur ct scigneurie, 
à tousjourmais. Et fut ceste donacion faictes en la ville de Thionville, 
le jour de l’Auscencion, qui fut le premier jour de may, l’an XVe de 
son règne, et en l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur VIIC IIIIxx et 


a. Mss, : pertuellement, 

1. Au texte des M. G. H., fbid., p. 214, il faut préférer celui de Wozrram, loc, cit, 
(ASHL, t. I, p. 43-44). 

2. M. G. H., ibid., p. 215. 

3. Subjonctif du verbe seoir. 

&. M. G. H., Diplomatum Karolinorum t, 1, p. 481-482. 

5. Vaccarias et subtus curtem sita in ducatu Mollinse in comitatu Mettensi : Va- 
chières, localité disparue, à côté de Bérupt, entre Vigny et Secourt, Moselle, Metz, 
Delme (Wozrnau, ASHL, t. 1, p. 52, n. 1). 

6. M. G. H., ibid., p. 202-204. 


198 L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 


trois ; et fut alors confermé ce don le lundemain, qui fut le jour que 
ladicte royne sa femme morut. 


Donalion du roi Arnoull. — Item 1, le XXVe jour d’apvril, l'an de 
l’Incarnacion VIIIC et XXII, le Ve ans du règne du roy Arnoul, lui 
estant à Raganesbur, donnait à l’esglise de Sainct Arnoulfz en treffons 
et héritaiges dix moitresse, avec tout ceu qu’i appertenoit, qu'il avoit, 
en la ville de Airs, en la conté de Mets et de Capones !. 

Item 3, le IX jour de juillet, l'an VIIIC IITIxx et IX, ledit roy Ar- 
noult, luy estant bien viez, donnait encor à ladicte église en treffons et 
héritaiges VIII moitresse qu'il avoit en ladicte ville d’Airs, après ceu 
que ung sien médecin, prestre, nommés Amand, les aroit tenus sa vie 
durant, comme les lestre que de ce en sont faictes font mencion. 


Donalion de Chairlesmaig[ne]. — Item, aussy, que Charles, l’empe- 
reur, le second ans de son ampire, luy estant à Wormice, le XXIIIIe 
jour de febvrier, donnait à ladicte église Sainct Arnoult la ville de 
Rumiley, située on territoire de Moslancy #, comme les lestre qui de ce 
sont faictes le devisent. Et fut ce dons confermés par Lothaire, empe- 


reur, et signés de son aneaulx,en la cité de Mayence, le XIIIe jour du 
moix d’awoust $. 


Donation du roy Loys. — Puis 6, après, avint que, le XXIIIIe jour 
de novembre, l'an XX XVIIIe du règne de Louuys, roi très crestien, 
régnant en France, ledit Louuei donna à la dicte église Sainct Arnoult 
la chapelle de ladicte ville de Rumeillei, dédiée en l’honneur de sainct 
Martin, avec toucte ses appartenance, comme jaidit Estienne et Ange- 
bert la solloient avoir, et comme les lestres que de ce en sont faicte 
font mencion. Et fust cest donacion faicte on bourg Sainct Arnoult 
devent la cité de Mets. 


Donation de Chairle. — Item ?, le VIIIe jour de décembre, l’an 
XXXE du royalme, Charles, très glorieulx, luy estant en la cité de 
Mets, donnait ledit Chairle à l’église de Sainct Arnoult une chaipelle 
fondée de sainct Hillaire, confesseur, qui est en la ville de Jeuxei on 
territoire de Meslancy 8, avec touttes les appendises et appartenances, 
comme la lestre qui de ce est faictes le devise. 


1. HÉv., p. 294; HMe, Pr., t. II, p. 49. La date est à corriger : 25 avril 892. Voyez 
WoLrRAM, loc. cit., p. 48. 


2. In agro Mosellensi et in comitatu Carponense, in villa Arcus {ébtd., td.) : Ars-sur- 
Moselle, Moselle, Metz, Gorze. 

3. WoLrRaAM, loc. cit., p. 48, n° 145 (cf. les n°8 16 et 17). 

4. Romeliacum.. in pago moslense : Rémilly (Moselle, Metz, Pange) au pays de 
Moselle, en Mosellois. 

5. En l’an 840 (WoLrram, loc. cit., p. 46, n° 10). 

6. 23 novembre 875 (WoLrRAM, p. 47, n° 14). Diplôme de Louis le Germanique. 

7. 9 septembre 869 (WozrRAM, p. 47, n° 13). Diplôme de Charles le Chauve. 

8. Jussiaca villa in pago moslensi : Jussy (Moselle, Metz, Gorze) en Mosellois. 


L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 199 


Aulire donalion faicte à l’église de Saincl Arnouli. — Donnacion de 
plusieur villaige en Allemaigne, lesquelles depuis ont estés donnés en 
enchange encontre d’aultre ville appartenant à l’abbé de Sainct Hum- 
bert de Collogne, comme la teneur s’ensuyt. 

Or 1 est à antandre que Zendebold, par la graice de Dieu empereurs 
des Romains, donna à l’esglise de Safnct Arnoult ces villes icy, c’est 
assavoir Walma, Mellanc, Cherlingen, Chettigen, avec touctes leurs 
appendices. Lesquelles ville, loing temps après, l’abbé et les moinnes 
de Sainct Arnoult donnèrent en enchange pour aucunes aultres villes, 
ainsy comme y après serait dit, et qu'il est escript en la lestre du roy 
Henry, laquelle fut faicte pour cest anchainge. 

Icy est l’enchainge desdicte terre. 

Item, ladicte lectre fait mencion que, long temps après, qui fut en 
l'an X XXE du règne dudit Henry le IIIIe, roy des Romains, le XVIIIe 
jour d'octobre, quy fut lors l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur 
mil 111Ixx ct VIII 2, fut ceste enchange faicte entre les seigneur de 
Sainct Humbert de Collogne et ceulx de Sainct Arnoul de Mets. En 
telle manière que, pour ce que les devantdite ville estoient long de 
Mets, et peu profitauble à l'église Sainct Arnoult, lesdit de Sainct 
Humbert donnèrent en enchenge d'icelle, c'est assavoir Walma, 
Mellanc, Cherlingen, Chettinghen, avec toucte leur appendise. Et, 
pour les plus paisiblement tenir et posséder, Sigewin, archevesque de 
Collogne et abbé dudit Sainct Humbert de Collogne, constitua vouués 
d'icelles villes Théodorich et le conte Conrard, pour les garder et 
deffendre, comme les lestres qui de ce en sont faicte plus à plain en 
font mencion. 


Donalion du roy Oiton à Sainct Arnoull. — Item 5, en l’an IXCc et XLI, 
le roy Otton, l’an VIe de son règne, cognoissant que les chanoïinnes, que 
d'ancienneté avoient estés mis en l’esglise de Sainct Arnoult és bourg 
de Mets, se gouvernoient trèsmal, et à la requeste de Aubron, véné- 
rauble évesque de Mets, ait ostez yceulx chanoinnes, ct y ait mis et 
pouzés moinne régulier. Fait l’an et le jour dessusdit. Et fut premier 
abbés ung nommés Arbert, qui vint de l’abbaye de Gouxe, à la requeste 
dudit évesque. 


Puis, après ce fait, l’an dessusdit, aulcuns des anciens chanoïinnes de 
l’église dessusdicte ce allèrent conplaindre à l’empereur Otton du 
deventdit évesque Abron, disant qu’il leur avoit ostés leurs rentes et 


1. M. G. H.,S8 t. XXIV, p. 536. 

2. Il s’agit de Henri III et l’échange est de 1084 (HLot, t. IV, Pr., I, col. 481- 1.482). 
Saint Chunibert, de Cologne, reçoit des biens à Sinticho, Luchinheim, Rigemago, 
Benezvelt, plus Chisa et Hohingen ; Saint Arnould obtient en échange Walina, Mellano, 
Cherlingen, Chettingen. Cf. aussi Wolfram, loc. cit, p. 61, et, pour la localisation des 
noms, p. 76 : Walina : ? ; — Mellanc : Malling, Moselle, Thionville, Sierck ; — Cher- 
lingen : Kerling, ibid., id., id. ; — Chettingen : Kédange, ibid.. id., Metzervisse. 

3. M. G. H., Diplomatum regum et imperatorum Germaniae t. 1, p. 130 (10 janvier 
942). Cf. aussi ASHL, t. III, p. 104 et sqq. 


200 L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 


revenues ; mais ledit Otton, considérant qu'il les avoit transmuez de 
mal en bien, conferma la volluntés dudit évesque. Qui furent signée de 
son seelz, comme cy après serait dit. 


Item 1, en l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur IXC et XLVIII, 
le XI jour de jung, ledit roy Otton donna et conferma lectre de prévi- 
laige de tous les dons que ses prédicesseurs avoient fait à l’aglise de 
Sainct Arnoul, tant de la ville de Chamenat, d’Ayr, de Noeroi et de 
Marieulle ? comme aucy du merschief annuelle de la feste Sainct Arnoul, 
avec la terre et les hommes en l’environ du monestère, comme les 
lestres que de ce en sont faicte plus plainnement le devisent. 

Item 3, que en l’an de l’incarnacion Nostre Scigneur IXC et L, 
le XVIe jour d’awoust, en l’an XVIIe du royaulme Otton, et l’an 
XXIIIIe de l’éveschiez Abron, fut donnés en Mets à l’esglise et monas- 
tère de Sainct Arnoult la ville de Lay, en la contés de Chamontoy, en 
francquez héritaige, avec plussieurs despendences d'icelles. Et fut ce 
don fait par la contesse Ëve, femme de fut à contes Hues, avec son 
filz Eulderich, par la graice de Dieu archevesques de Raïns. Et fut ce 
don confermés par ledit Aubron, évesque de Mets, avec le seelz de luy 
et de plussieurs aultres princes et seigneurs. Faicte et donnée l’an et le 
jour dessusdit, comme les chartres qui de ce sont faicte plus ample- 
ment le devise. 


Puis, après, le conte Arnoult, filz au deventdit conte Hues et filz 
à la deventdicte Êve, fut inhumez et enterrés à Sainct Arnoult par la 
manière cy après desclairée. Certainnement la noble lignée de sainct 
Arnoult loing et largement espandue est divinement tant exaulcées 
qu'elle obtint les sceptres du royaulme de France ; et de la noble lignée 
d’iceulx est descendu ledit conte Arnoult, filz de jaidis le trèsclaire 
conte Hugues. Lequel, atendant à paix et à justice, fut malvaisement 
occis quant il obviet aux nuysans ; duquel le corps sa vénérable mère, 
nommée Êve, procurant très diligemment à le ravoir, et le porta à 
Mets à ladicte csglise de très sainct Arnoul, et là le baïllac à sépulture. 
Et, pour ce fait, délégua illec ung chasteaulx de son droit, qui est dit 
Lay, pour le repos de son filz et des siens, comme il est contenu en la 
chartres qui de ce sont faictces 4. 


Item *, le XI® jour de juillet, en l’an de l’incarnacion Nostre Sei- 


a. Ms. : baillant. À la ligne précédente, corriger : procura. 

1. M. G. H., ibid., p. 186-187. 

2. Chamenat : Camenittum : Cheminot, Moselle, Metz, Verny ; — Ayr : Arcx : 
Ars-sur-Moselle, sbrd., id., Gorze ; — Noeroi : Nugaredus : Norroy-le-Sec, Meurthe-et- 
Moselle, Briey, Conflans ; — Marieulle : Maceriolas : Marieulles, Moselle, Metz, Verny. 

38. HLot, Pr., t. IV, col, 357 ; cf. HLoë, t. II, Pr., col, 207. — Ligne 6, corriger : 
femme de feu Hugo. 

&. Sur toute cette question, voyez WoLrrax, loc. cit., p. 62-69. 

5. HMe,t. IV, Pr., p. 68-69. — Corriger : seigneur Anstre : Ansteo, abbé de Saint- 


Arnould ; — Matfroi : Watfridus ; — Til est auj. Marthë, Moselle, Château-Salins, 
Delme ; — Salme : in pago Salninse, dans le Saunois, 


L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 201 


gneur IXc et LIT, en l’abbaye de Sainct Arnoult devent Mets, présant 
vénérable évesques de l’esglise de Mets, et présant seigneur Anstre, 
abbé d'icellui lieu, et régnant le roy Otton, ung seigneur nommés 
Rudolphe, jonne de eaige, filz à Matfroi et avellet au vielz Rodolphe, 
donnait tout franchement tout tant qu'’ilz avoit en alieuf en la ville 
nommée Tyl, on territoire de Salme, avec l’église dudit lieu, qui est 
fondée en l’onneur de saincte Marie, mère de Dieu, et avec touctes les 
aultres appendences, comme les chartres qui de ce en sont faicte plus a 
loing le devise. 


Item 1, que, le XVI jour de juing, l’an de l’incarnacion Nostre 
Seigneur IXC LVIII, régnant le roy Otton on royaulme de Lothaire, 
seigneur Reymbauld, qui estoit homme descendu de haultes noblesse, 
luy estant en la ville de Dexteraca, donnait en treffons à tousjourmaix 
ung allieud apartenante à luy, citués en la ville de Maurville, en la 
contés de Salme ?, avec toutes les appartenance, tant en église, en 
homme, en femme, en vigne, en champs, en prey, et four, et moullin 
en yawe, en bois, en haye, et en toutte aultre chose quelconques, 
comme les chartres que de ce sont faictes plus plainement le devise. 


La translalion sainct Cloz, évesque. — Puis, en l’an après, qui fut en 
l'an de l’incarnacion Nostre Seigneur IXC LIX, le VIS jour de septem- 
bre, et du tamps dudit Albéron, XLe évesque de Mets, furent translatés 
les ossement du très eureux sainct Clous, réservés le chief, de l’aglise 
de Saïinct Arnoult de Lay en l’esglise de Sainct Arnoult devent Mets. 
Et y fut depuis moult longuement, en une kâsse 3 de bois, jusques a 
temps de vénérable homme Richer, qui fut descendu de la lignié des 
conte de Bair, pour lors abbé du deventdit monaistère, avec religieulx 
homme Régnier, moinne d’icelluy et coutre de l’église de Lay. Iceulx 
deux firent faire une fierte d’or et d’argent à leur coste et despens, 
aornée de mergueritte et aultre pierre précieuse, en laquelle furent 
révéramment mys ct posés les ossemens du deventdit sainct Clous. Et 
fut ce fait en l’an mil IIC et XV. 

Item #, que Burgulphe et Thonel, chevallier et conte, donnèrent à 
Sainct Arnoult, pour le remide de leurs âmes, la ville de Willer, on païs 
de Vosge, vers le chasteaulx d’Espinal, avec touctes les terres et appen- 
dence, en treffons et héritaige à tousjourmaix, comme les lestre qui 
de ce en sont faicte le devise. 

Item 5, que Albolphe, conte, a donnés à l’esglise de Sainct Arnoult 
la ville de Champpegnulles et l’esglise, avec le ban et touttes les appen- 
dance, en treffons et en héritaige à tousjourmaix, comme les lestres 
qui de ce en sont faictes plus plannement le devise. 


. HMe, Loc. cit., p. 71-72. 

. In comitatu Salninse, dans le Saunois. 
. Châsse. 

. ASHL, t. XIII, p. 228. 

. Ibid., id., p. 235. 


CR de © D © 


202? L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 


Puis !, une bonne matronne, nommée Rothildis, donna à l’esglise 
Sainct Estienne de Mets et à l’esglise Sainct Arnoult une ville cituée 
on territoire de Salme, appellée Tacheringe, avec la mittéde l’esglise, 
fondée de sainct Légier, avec les disme à s0y appartenantes ; et don- 
nait encor icelle matrone ausdictes églises plussieurs aultres choses, 
comme les lestres qui de ce en sont faicte le conthiengne. 


Item 2, que Albéron le jonne, évesque de Mets, donait à l’esglise de 
Sainct Arnoult quaitre moitresse, avec touctes leurs appendises, située 
en la ville de Viller, en territoire de Sarponne, avec l’église dudit lieu, 
qui est dédiéez en l’onneur de sainct Martin, comme les lestres que de 
ce en sont faictes le devise. 

Item 3, l'an de l’incarnacion Nostre Seigneur mil 111Ixx et XIT, 
Matfroy, homme honorable, avec Cunégund, sa femme, et son filz, 
pour l'âme de luy et de damme Marthe, duquel le corps gist en mil- 
lieux du cuer de Sainct Arnoul, ont donnés audit Sainct Arnould et à 
Sainct Cloud l'église qu'il avoient en leur allieud, qui est dicte Wisse #, 
comme les lettres qui de ce sont faite le devise. 

Puis 5, après, en ensuyant, quant le milliaire Nostre Seigneur couroit 
par mil C et XII, une noble matrone de la cité de Mets, nommées 
Cunégund, donnait en l’église de Sainct Arnoult et à l’ahhé d’icellui, 
nommés Walon, tout ceu qu’elle avoit à Charcsey, tant en homme, en 
ban, en terres, en preis et en bois. Et encor, avec ce, donnè ladicte 
matrone audit Sainct Arnoult une femme de sa meilleur famille de 
serf à condicion, nommée Nichilde, par telle condicion que, se hoirs 
sailloit de ladicte femme, il dehvoit estre franc, en paiant tout les ans 
V deniers de rante audit Sainct Arnoult, voirs par telle condicion que 
ledit hoirs ainsy neiz ne se debvoit maricr, se ce n'’estoit à une per- 
sonne subjectz à Sainct Arnoult. 

Item 6, que, en l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur mil C et XXWVI, 
le preinier ans du roy Lothaire, Estienne, évesques de Mets, donait à 
Burtrand, abbé du monastère Sainct Arnoult, ung lieu nommés Faulx, 
qui est citués en la forest. auprès de la ville de Rumilley, pour y édiffier 
une chaïpelle et pour y estre ung moinne. Et, avec ce, donnè ledit 
évesques plussicurs pocessions pour tenir ledit moinne, qui que le 
soit, en treffons à tousjourmaix, c’est assavoir, à chescune saixons, 
C journalt de terre erruce ?, tout franchement, avec fours et mollins, 
preys et hayes, et plussieurs aultres choses, pour servir à ladicte chai- 
pelle, comme les lestre que de en sont faictes le devise. 


1. M. G. H., SS tt. XXIV, p. 540 (analyse). — Corriger : Salme : le Saunois ; — 
Tacheringe : Racheringas (?). 

2. HÉv., p. 340-341. — Corriger : Sarponne en Scarponne (in pago Scarponensi). 

3. HLoë,t. 111, Pr., col. 24. 

4, Vuisse, Moselle, Château-Salins, id. 

5. M. G. H.,SSt, XXIV, p. 541, n. 6 — Corriger : Nichilde : Richildis. 

6. HÉv., p. 402-403. 

9. Areüre, labourable (præter hæc concedimus eis terram de ipsa foreste ad aran- 
dum, centum jornales), 


L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 203 


Après { avint que, en l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur mil IIc 
ITIT:x et XVII, régnant Hanry, quaitriesme de ce nom, le conte Ar- 
noult, par le consentement de ses deux filz, Oton et Louuys, et de sa 
breu, nommée Adelheid, ont donnés à l’esglise et monaïstère de Sainct 
Arnoult l’église, fondée en l’onneur de saincte Vaalburge, que ledit 
conte ait en son chaisteaulx de Chiny. Item, ait encor ledit contes 
donnés et joing avec icelle église les chose qui s’ensuyvent. Premier, 
la deventdicte église avec toutte les terres, cences et rentes qui en 
despande, qui sont moult grande, comme les lestres qui de ce en sont 
faictes le portes. Puis, ait encor donnés audit monastère l’église de 
Tintigney et l’église de Olrihiore 2, avec toutes les terres, fours et mol- 
lin et pescherye qui en despende ; et aucy la forest qui est appellée 
Burstal. Item, ait encor donnés deux moitresse, situéez à Longleu à, 
avec les homme et femme de cerf condicion appartenant à ycelle, 
dont il en y ait une entre Reu # et Tintigney. 

Puis ait encor ledit conte donnés à ladicte église de Sainct Arnoult 
plussieurs aultres chose, come les chartres qui de ce en sont faictes le 
devise. Et ces dons ait ledit conte fait audit monastère Saint Arnoult 
pour et affin que d’icellui monastère y eust à tousjourmaix ung moinne 
résidant en ladicte église de son chasteaulx. 

Item 5, que Pier, advoués de Mets, et sa femme Demud, ont donnés 
à l’esglise Sainct Arnoult cituéez és bourg de Mets tout ceu qu'il ont 
en la ville de Cornus, avec l’église d’icelle, laquelle ville est situéez en 
Allemaigne, après du chasteau de Siberch 6. Et ont encor donnés la 
ville de Salley, avec touttes les appendences, comme les lettres que de 
ce sont faicte le devise. 


Par les chose devent dictes peult on veoir, cognoistre et antandre 
quelle chose estoit anciennement, et comme grande renommée avoit 
cest noble cité au regairt du présant. Car on peult bien sçavoir que, 
sans l’ayde des grand prince et princesse, il n’estoit possible de faire et 
fonder tant de cy biaulx monestère, cloistre et religion de moinne et de 
moinesse, ne de les ainssy anrichir et douués de cy grant rante et 
revenue, haulteur et signourie, telle comme enciennement il soulloient 
avoir, et que encore de présant il ont, et desquelles je vous en ait 
desclairés une grant partie. Mais non pas à la moitiet ; car, comme je 
vous ait dis dessus, la plus grand part des lestre et chartre de la fon- 
dacion de plusieurs église estant à Mets ou entour d'icelle, pour suc- 
cession de tamps ou nonchaillance, ont estés pardue, prinse ou brullée, 
tant des Wandre et Hongre comme aussy de fortune de feu, comme il 
avint du secrétaire de la Grand Église de Mets, lequelle une fois fut 


. HMe, t. III, p. 103-104 (cf. pour la date M, G. H.,SS t. XXIV, in fo, p. 540, n. 6), 
. Ecclesia de Casa Petra et de Urgeo. 

. Longleir. 

. Ruris. 

. ASH, t. XIII, p. 234. 

6. Siegburg (Prusse rhénane, chef-lieu de cercle). 


On & © à 


204 L'ABBAYE SAINT ARNOULD DE METZ 


brullés par accident et fortune de feu, ct auquelle furent plussieurs 
lestre brullée. Aussy de l’esglise de Sainct Siphorien estant alors devent 
les murs de la rité de Mets, laquelle depuis fut abatue et aruinée, et 
furent tous les biens prins et ravis de ceulx meisme de ladicte cité. 
Et fut ce fait au temps de la guerre des roy, comme nous dirons ycy 
après. De Saint Clément parrillement, on en trouve bien peu. Et encor 
moins de Saincte Marie a Damme, de Sainct Saulvour, de Nostre 
Damme la Ronde, de Sainct Vincent, de Sainct Élay et de Sainct 
Martin devent Mets, des Damme des Précheresse, des Cordellier, des 
Pucelle de la Madellainne et de Clervaulx, du Sainct Esperit, de la 
Trinités, de Sainct Jehan de Rodes en Chambre, de Nostre Damme aulx 
Champs, de Sainete Élizabeth, de la Chaipelle du Prey, et de Nostre 
Damme du pon Thieffroy, et de plusieurs aultres, de toutte lesquelles 
dictes église ne de leur acomencement et fondacion l’on en trouve bien 
peu par escript, jai ce que j’ayee fait grand diligence d’en anquérir 
et sairchier. Parquoy, vous oyrés ycy après tout ce que j’en ait peu 
trouver, quant tamps et lieu vanrait d'en parler. Mais je n’en dirés 
plus quant à présant, et retournerés à mon premier prepos. 


[SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ ET DES EMPEREURS)| 


Or avés par cy devent oy et antandus coment plussieurs noble prince 
et grant scigneurs, comme ampereur, roy, duc et conte, ont heu domi- 
nacion et seigneurie sus cest noble cité de Mets. Mais, néantmoins, 
je trouve que, durans ce tamps, et aussy loing tamps devent, et ainsois 
que en Bair ny en Lorainne y heust point de duc, ne de conte en Wide- 
mont, ne de mairquis au Pon, ceste noble et triumphante cité et la 
choses publicque d'icelle estoit desjay gouvernée, régentée et aminis- 
trée soubz iceulx deventdit ampereur, roy et aultre grant seigneurs, 
par ung awoués qui en leur non y régentoit, et par lez V noble lignée. 
avec le comun, qui anciennement estoient dessandus d'icelle noble 
cité, lesquelles depuis ont tousjour agmentés et méliorés, comme le 
mest maistre Robert Gauguin, grand cronicquer de France, en telle 
fasson que, depuis ce tamps, il ont obtenus par acquaist ycelle wouerie. 
Et, avec ce, ont obtenus d’iceulx ampereur, roy, dué et aultre grant 
prince plusieurs biaulx previlaige pour la franchise et libertés d’eux 
et de leur cité, comme nous dirons en plusieur lieu icy après, en telle 
manier que tousjour, depuis, yceulx noble ct extraict de noble lignyé 
d’icelle cité ont tousjour gouvernés et régentés la chose publicque, et 
gouverne encor a jourd'uy et régente ; et feront, eulx et leur lignié, ce 
à Dieu plait, jusques à la fin. Dieu leur doinct graice d'en bien user, 
au salut de leur âme et dez nostre aucy ! 

Cy lairons à parler de ces chose quant à présant, et revanrons à 


ADVENCE, QUARANTE-ET-UNIÈME ÉVÊQUE DE METZ (858-875) 205 


nostre premier prepos, et assavoir qui en ce tamps tenoit le sciège de 
l’éveschié de Mets. 


debvés sçavoir que, après la mort de vénérable homme et noble par- 
sonne Drogo, archevesque de Mets, et filz a grand roy Charlemaigne, 
et duquelle nous avons par cy devent pairlés, fut fait, créés et bénis 
Advences, ou en latin Advencius, qui fut le XLIe évesques d'’icelle 
cité ; et thint son sciège XVII ans et XXIIIT jour, dessoubz Léun le 
quaitriesme et Benoy et Nicolle. Lequelle condampnait Thiégal, 
l'archevesque de Trieuve, et Gaulthier, l’archevesque de Collogne, 
pourtant qu’il estoient consentant de la fornicacion et maulvaise vie 
du roy -Lothaire, quy alors dominoit sus la cité de Mets, et estoit sei- 
gneurs de tout le pais d’Astrasie, lequelle après lui il appellait Lo- 
rainne. 

Plussieur dons à la Grant Église fait per Advencius. — Celluy Adven- 
ces fut naitif de ladicte cité de Mets, et de noble lignié, et donna des 
riches vestemens et beaulx juaulx à la Grant Église de Mets. Et, avec 
ce, y donna la fierte et la croix, et plusieurs aultre choses digne de 
mémoire. Et est le non du devantdit évesque en escript autour du piedz 
de la niche ? du Grant Moustier, laquelle est ung juaulx de grant esti- 
macion, comme chacun scet ; et veult on dire qu'il fit faire ledit piedz. 

On temps de cestuy évesque fut Hincenaire ? archevesquez de Rains ; 
avec lequelle, eulx deux ensembles, corronnèrent Charles, le filz du 
roy Louuis, à Mets, après la mort de son frère Lothaire. Et d’iceulx 
parlerons ycy après. 

La iranslalion du corps sainct Marc à Venize. — Item, j’ay trouvés 
que, durant le tamps du roy Louuys, duquelle nous avons cy devant 
parlés, et en l’an VIIIC ans après l’incarnacion Nostre Seigneur, que 
fut la XXIe année du deventdit Louuys le Débonnaire, roy de France, 
fut apourtés et translatés le corps de mon seigneur sainct Marc, évan- 
géliste, de la cité de Allixandrie à la cité de Venise. Et fut ce fait ledit 
ans, le dernier jour de janvier, au tamps que messire Justinian estoit 
duc de ladicte cité de Venise. 

La fesle de Toussaincis ordonnée estre faicle ; le Gloria laus compouzés 
per Théophile. — Et, en cellui tamps et on tamps du devent dit Ad- 
vence, évesque de Mets, fut premier célébrée desçà les montz la feste de 
la Toussains, laquelle feste pappe Boniface avoit institué long temps 
devant, comme dit est. Et, en celluy meisme tamps, Théophille, éves- 
que d’Orlians, conposait le Gloria laus que l’on chante à Pasque florie, 
luy estant en prison. Et fut le premier qui le chantait. Et, aincy qu'il le 
chantoit, et par volluntés de Dieu, l’empereur, passant par devent 
ladicte prison et oyant le chant dudit Théophille, il y print cy grant 


1. Mss. : lanniche. Il s’agit « d’une belle pièce d'argent... faite en dôme, et soutenue 
de quatre colonnes fort bien élaborées, dans laquelle on porte le chef de saint Étienne 
aux processions générales et solennelles ». (HMe, p. 268). 

2. Hincmar (3 mai 845-7 décembre 882). 


206 CHARLES LE CHAUVE, ROI DE FRANCE (823-877) 


plaisir qu’il le fit délivrer, et fut trouvés innocent. Et, pour ce, ledit 
empereur fit ordonner qu'on le chantait par toucte Saincte Église ; 
et, depuis, tous lez ans, aulcuns jonne clerson innocent le chante le 
jour dez Pasme, eulx estant encloz, comme chescun scet ; et ce repré- 
sente la prison là où estoit ledit évesque Théophille. 

La mort de l'évesquez Advencius. — Item, ledit évesque Advences 
thint le sciège XVIT ans et XXTIIIT jours, comme dit est ; puis morut 
en octobre, dessoubz pappe Adrien le second. Et fut mis et ensevellis 
en la chappelle Sainct Gaul decost et joindant la Grand Église de Mets. 

Mais de luy lairons à pairler pour le présant, et revanrons à nostre 
premier prepos, assavoir mon qui en ce tampts tenoit l’ampire et le 
royaulme d’Austrasie, lequelle maintenant est dicte Loraine. 


Guerre eslevée entre les enffans Loys le Pileuixz. — Quant Loys le 
Piteulx fut de ce monde décédé, comme cy devent ait estez dit, et en 
celle meisme année, Lothaire et Loys, roy de Bavière, ces anfans, 
s’eslevèrent et esmeurent guerre contre Charles leur frère. Et la cause 
fut pour ce qu'il avoient despit qu'il estoit constitué héritier de la 
plus noble part qui fut en toucte la paternelle possession de leur perre. 
Et, à cest cause, ce esmeust ung très grant huttin et une grande guerre 
entre lez frère ; car il y olt cy grant armée, tant d’ung coustez que 
d’aultre, que jamaix on n’en vit tant pour une fois ; et y estoit la plus 
part de toutte la crestienté. Cy ce assemblirent les ost l’ung contre 
l’aultre la vigille de l’Ascenssion Nostre Seigneur. Et durait lungement 
la baitaille cen sçavoir qui en avoit le pir ne le milleur ; et, jay ce que, 
à la fin, ledit Chairle demourait victorieulx, néantmoins il en y olt 
tant dez mors et tués et d’ung coustez et d’aultre que l'on ne trouve 
point en escript que jamaix en y olt autant en une baïtaille. Et demou- 
rait le victorieulx et plus puissant à peu de gens. 

Chairle le Chauve roi de France. — Touteflois, après plusieurs chose 
faicte et d’ung coustez et d’aultre, lesquelle je laisse pour abrégiez, ledit 
Chairle, qui depuis fut dit le Chaulve, par paix faisant, demourait roy 
de France ; à Loys demourait l’ampire, et à Lothaire fut Austrasie. 
Lequelle ce gouvernait mal et luxuricusement à son acomencement, 
comme vous trouvés en la vie saincte Glossine ; puis fut esmus en 
dévocion et pénitence, et distribuait son héritaige à ces trois filz ; 
et, ce fait, ce randit religiculx au couvant de Pruly en Eyflie !. Mais à 
ces dit trois filz advindrent de grant question ensemble, desquelle je 
me despourte ; et fut pour le partaige du reaulme de Astrasie, que 
maintenant est dicte Lorainne, dont la cité de Mets estoit le chief. 
Et, pour en faire paix, ce en mellait pappe Sergieus ? ; et, pareillement, 
en rescript pappe Adrian et y envoyait ces messagier. Mais sur cecy 
je ne me veult point arcster ; car, par aultre chose advenue, que je 
lesse à dire, ledit pays de Austrasie retourna à Charle, roy de France : 


1. Prüm, dans l’Eifel, actuellement chef-lieu de cercle, 
2. Sergius II (844-847), 


ROBERT, QUARANTE-TROISIÈME ÉVÊQUE DE METZ (883-916) 207 


et fut corronnés en l’esglise Sainct Estienne en la cité de Mets, comme 
jay cy devent ait estés dit. 

L'an viigc Ixzvij. — Puis c'en allait ledit Chairle à Romme, et illec 
fut ressus de pappe Jehan, huitiesme de ce non, qui fut femme, comme 
cy après serait dit 1. Lequelle pappe le nomma empereur en luy bail- 
lant la dignité impérialle ; et fut ce fait du consentement des Ro- 
mains, à qui il avoit donnés de grand dons ; qui fut en l’an VIIIC 
LXXVILI. Et, depuis, olt ledit Charles plusieur grant guerre, desquelles 
je me despourte. Et vous souffice seullement de dire coment, tantost 
en l’an après, par le deventdit pappe Jehan fut demendés ayde audit 
Chairle pour deschaisser lez infidel T'urc et Sarrasins qui alors estoient 
au païs de Campaigne, autour de la cité de Capua et de Neaple, et 
destruisoient lez païs. Et alors fist ledit Chairle son armée et y alla. 
Mais, luy estant à Romme, une fieuvre le print ; et, pour le reguérir, 
lui fut amenez ung médicin juif, lequel le ampoisoignait. Et ainssy 
morut, le XIIe jour après. 

Le roi Chairle enterrés à Verseille, l’an viije Izxviij. — Cy fut chair- 
giez pour le rapourter en France ; mais, pour la puanteur d’icellui, fut 
enterré à Verseille, en Lombardie. Et fut en l’an de grâce VIII 
LXXVIITI. Et, après l’an VII, fut ostez de ce lieu et rapourté à Sainct 
Denis en France. 

Cy lairez à parler de lui et de ces fais, et retournerés aus évesque de 
Mets. 


Waldo, xlij évesquez, ihint le sciège vj ans, et fut fundate[ur] de l’église 
de Sainci Salveur. — Le XLIIe évesque de Mets fut appellé Walo, et 
thint le sciège VI ans et XV jours, dessoubz Grégoire le Ve et Jehan 
le VITIe2,et luy donna le pallion. Cellui Wallo fist premier fonder l’église 
collégialle de Sainct Saulvour en Mets, et y donna plusieur rante. 
Et veullent dire aulcuns que en ce lieu estoit une abisme ou crollier. 
Puis, après ce fait, il olt une grant guerre, mais je ne sçay la cause 
pourquoy. 

La mort dudit évesque Walo. — Et morut en une bataille mortelle, 
lequelle il fit contre les Normans, quy estoient entrés en Frances et en 
Neustrie, comme cy après serait dit. Et fuit au moix d’apvril. Et puis 
fuit appourtés et ensevelly en ycelle devantdite église qu'il avoit 
édiffié, c’on appelle Sainct Saulvour, qui est causy au milieu de la cité 
de Mès. 

Robert, xliije évesque, et thint le sciège æxæiiij ans ix mois. — Après 
la mort duquelle Robert fut faict, créés et constitués et bénis pour le 
XLIIIe évesque de Mets. Celluy Robert, en son temps, renformait et 
rappellait touctes les abbayes de la cité de Mets. Et thint le sciège 
XXXIIII ans IX moix et XI jours, dessoubz Lion le Ve et Jehan le 


1. La légende de la papesse Jeanne est bien connue (voyez p. 112, n. 2). Ces mots ont 
été rayés à une époque récente dans le manuscrit d’Épinal, 
2. Walo (876-882) fut évêque au temps de Jean VIII, 109° pape (872-882). 


208 LA PAPESSE JEANNE 


septième, pappe, que fuit femme 1, et on tamps dez roy, c’est assavoir 
Charle, Louuy et Charles. Et fut ledit Robert de noble sang d’Alle- 
maigne, et olt le paille de Sainct Pierre de Romme. Et maint ordon- 
nance « de l’Esglise renouvellait ; et aucy il fist reffaire et rédiffier de 
nouviaulx les murs de la cité de Mets, lesquelle de vieyllesse estoient 
cheus, et il les fist redresser et reffaire. Cil Robert morut on moix de 
janvier, et gist en la chappelle Sainct Gaul. 

De Jehenne, papesse infâme. — Mais je lairés à pairler de lui, et 
vous veult ung peu parler de celle femme qui fut pappe, pour laquelle 
advint grant merveille et grant scandalle en l’Église. Car ycelle dicte 
femme sçavoit plussieurs sciences, et estoit fort littérée ; et, avec ce, 
elle se mist en abit d'homme. Et, après plusieurs chose, que je lesse à 
cause de briefveté, non sçaichant qu'elle fut femme, fut esluee à pappe 
de Romme, et se faisoit appeller pappe Jehan VIIe?. De ce qui en 
advint, je le lesse pour éviter prolixité, car essés d’aultre cronicque et 
istoire en font mencion ; mais l'Église en fut terriblement scandalisée. 

Grani mullilude de mousche 3. — Et, en son tamps, vinrent en France 
sy grant multitude de locustes 3 qu’elles corrompirent et couvrirent 
l’air et la terre, en telle manière qu'on ne povoit veoir lez raiz du soleil, 
et gastèrent toucte la verdeure qui estoit és herbes, en bledz, en vigne 
et en arbres, jusques à la mer de Bretaigne. Maix, comme il pleust à 
Dieu, il se levait grant vent qui les gectait toucte en la mere. Et, quant 
elle furent mortes et que la mer les olt gecté à la rive, elles corrum- 
pirent l'air en telle manier que maintcs gens en morurent. 

Grani faminne en France. — Et, par cecy, y heust en celluy temps sy 
grant famine en France que bien la thier partie du peuple de pou- 
vreté et de misère en morurent. 

Une grani comelle s'aparul ; déluge d’iawe. — En cellui meisme tamps, 
advint de grant merveille, entre lesquelles il apparust une comette, la 
plus reluisante que jamaix on eust vehu. Et puis, soudainement, vint 
sy grant habundance d’yawe on moix de jung que, on pays de Saxone, 
y olt une ville, laquelle estoit bien loing de toucte ripvier, maix, par la 
grant habundance des yawes qu'il fit, elle fut périe avec touctes les 
gens et les bestcs d’icelle ; et meismement fut périe leur église, telle- 
ment que on ne polt oncque sçavoir que tout ce estoit devenuz. 

Première habilalion du païis de Flandres. — Item, en cellui temps 
fut premièrement habitée le pays de Flandres, car par avant ce n’es- 
toient que désert et grans forest. 

La foire du Landi el celle de Sainct Denys eslablie. — Aucy, en cellui 
meisme temps, fut premier estably la foire du Landi et celle de Sainct 
Denis en France, comme aulcuns veullent dire ; maïs je trouve, cellon 


a. Philippe a corrigé de sa main, dans les deux manuscrits, avrnement en ordonnance. 


4. Jean X, 125° pape. Philippe a négligé ici un grand nombre de papes. Sur la 
papesse Jeanne, voyez n. 2. 

2. La légende de la papesse Jeanne, qui apparaît dans une chronique du milieu du 
xun siècle, a été admise dans le Liber Pontificalis et réfutée seulement au xvn: siècle. 

3. Suutervelles, 


LOUIS LE BÈGUE, ROI DE FRANCE (846-879) 209 


d’aultre, qu’elle estoient desjay institués loing tamps devent. Cy lairons 
à pairler de ces chose quant à présant, et retournerons a roy de France 
et à la chose publicque de la cité de Mets. 


Loys le Bègue coronnés roi de France. — En celle meisme année 
Ville LX XVIII, et après la mort du deventdit Charle, lequelle morut 
à Romme en la manier comme cy devent avés oy, fut corronnés à 
Rains son filz Loys le Bègue. Lequelle fut requis dudit pappe Jehan à 
luy aïdier en l'encontre de deux conte d’Ytallye, c’est assavoir Lam- 
bert et Helbard, lesquelles usurpoient aulcune places et signeurie 
aparthenant audit pappe. 

Cellui Loys le Bègue fist plusieur aultre chose durant son tamps, 
et puis fut corronnés par ledit pappe Jehan du diadesme impérial, 
et le nomma empereur. Mais il ne vesquit guerre, car force malladie 
lui ont corrus sur ; et tellement que luy, voyant ces jour ! aprochiez, 
il envoiait querir son filz Charles, qui est dit le Simple, lequelle il co- 
menda estre corronné. 

Loys le Bègue trespassés, l'an viijc et itijz. — Et ainsy, peu de jour 
après ensuyvans, alla de vie à trespas, le XVe jour d’apvril, l’an de 
grace VIIIC et ITIIxx, 

Cy lairons à parler de luy, et vous dirés coment le païs de Neustrie 
fut appellés Normendie, pour une nacion de gens venant de Germanie, 
appellés Normans. 


Le paiis de Neustrie apellés Normandie; trois roi en France; les 
Normans descendus en France. — Vous debvés sçavoir comment, après 
le trespas du roy Loys le Bègue, y olt grant noise et grant huttin en 
France. Car, comme dit maistre Robert Gauguyn, en ung meysme 
tamps furent trois roy, ces filz, dont les deux estoient bastard. Durans 
le règne desquelz les Normans, lors infidelles et payens, et venant dez 
partie de Germanye, descendirent en France, et assiégèrent Paris et 
Chairtres, brulèrent Angers, avec plusieur aultre places et citez, et 
Pillèrent Sans, puis violèrent les vierges, occirent religieulx et aba- 
tirent monastère et églises, et prindrent Nantes et Rouen. Puis, ce 
fait, miraculeusement furent chassez et occis en grand nombre ; dont 
il ce despitèrent, et firent encor plus de maulx que devent. 

Les seigneur de Mels seigneur d’eulx meysme per les previlèges à eulx 
concédés des empereur el roi. — Et, ainsy comme les chose estoient ainsy 
triboullée, lez noble de la cité de Mets ce gouvernoient par eulx meisme, 
par les previllaige qu'il avoient obtenus des deventdit prince. Car, 
alors, le nouviaulx roy, lui estant encor en tutelle, fut conspirez encon- 
tre lui, et fut mendé le roy de Germanie venir en France ; lequelle, 
ayant receu ces nouvelles, c'en vint à grant puissance en la dicte cité 
de Mets; mais, tantost après, pour aultre nouvelle, que je lesse, il c’en 
retournait errier en Allemaigne. Puis, après plusieur chose faicte et 


4, 11 faut compléter : voyant /a fin, le terme de ses jours approcher. 


14 


210 CHARLES LE SIMPLE, ROI DE FRANCE (879-920) 


dicte, desquelle je me paisse, ce assamblèrent les frères à Amyens 
pour partir entre eulx le royaulme paternel. 

Loys roi de France. — En telle manier que à Loys demoura la cou- 
ronne du royaulme de France, avec toucte Neustrie. Et, tantost après, 
lez Normans retournairent en faisans peillaige et larcins sur la rive de 
la rivière de Loyre. Mais le roy, de ce advertis, haïlla compaignyc de 
gens d'armes à Thierrey, homme de guerre, pour les aller assaillir et 
comhatre. Et luv, estans à Tours, fut en ce tamps de malladie saisy, 
et alla de vie à trespas, et fut pourté a monastère Sainct Denis de 
France. 

Et alors les novelles en vindrent à Charlonus 1, lequelle tenoit 
Vienne assigée. Cy print partie de ces gens et ce mist en chemin pour 
aller vers les seigneur de France, qui le appelloie pour leur roy. Luy 
estant en chemin, vint ung messagier luy anoncer que Vienne estoit 
prinse ; et lui fut dit que les Normans estoicnt de Germanie dessandus 
jusques en Champaigne, et avoient are et brullés plusieur temple, ville 
et monastère. 

L'évesque W'alo lués. — Contre lesquelle ung noble prélas, nommez 
Wallo, alors évesque de la cité de Mets, et duquelle nous avons cy 
devent parlés, mena son armée ; mais il furent mis en fuyte, et y fut 
ledit évesque tuez. Cestuy Charlonus 1, combien qu’il est tout noctoire 
qu'il soit mort, néantmoins l’on ne trouve en nul escript le jour ne 
leur. | | 

Loys, roi de France, dit Rien faisant. — Cy laissait ung sien filz, 
nommé Loys Rien faisant 2, lequelle, par son ignorance et inutillité, 
fut ainssy nommés Îtien ne faisans. Cellui ne fist chose en sa vie qui soit 
digne de mémoire. 

Charles le Simple roi de France. — Puis vint à morir ; et délessa 
Charle, son filz, qui fut surnommé le Simple (mais on trouve que cestui 
Charles le Simple estoit issu de Loys lc Bègue). En son tamps retour- 
nairent errier en France yceulx Normans, et firent tant de maulz en 
brullant ville et villaige que ce fut pitiet et domaige. 

Alliance fcile entre les Normans et Françoi. — Et, à la fin, par paix 
faisant, fut donné en mariaige à Rollo, prince d’iceulx Normans, 
Gilla, fille de Charle, à femme, parmy ce qu'il ce fist crestien ; et pour 
son douaire luy fust donné le pays de Neustrie, avec la cité de Rouen. 
Lequelle pays, à cest heure et pour l’amour d’iceulx, fut de là en 
avent apcllés Normendie ; car yceulx Normans ycy devent nommés 
estoient saillis des Gotz et dez Huns. Cellui Chairle, après plusieur 
bataille chue, fut traïs de Hébert, son serourge, et fut fait prisonmier 
à Péronne, et morut en prison. 

Rollo, appellés Richair, créés roi de France. — Et les François, 
voyant ce, envoyairent querir ung des anffans de cestuy Rollo, duc de 


4. Carloman. Il est mort, sans enfants, le 6 décembre 884. 
2. Louis V le Fainéant, fils de Lothaire et d'Emma, mort sans enfants le 21 mai 987. 
Il y a ici une confusion de Philippe, — C’est bien de Louis le Bègue que Charles III, 


dit le Simple, est fils. 


nt EE en mer 


D 
Ce D a | 
hi tut-oisnolts ON" 
Run de 5 Q. mp 
rues DRE RS 77 | 
dits 6 s< (> ee Ep 01 avé ét Ex érès a. 
jet Le nferé @ | 
se ARTE à 1 ÉD Que { F € rp 1/1 La: 
| - , Musset {fe pee 
| ARTE Cyas | 
#14. 61. Æ 
FT un 


, 
"reel. 


NE 4 fs tt €. y sf &: sf Fr Fe ap ph obess 2 


; à 
Ÿ A, ? | L J 1 | 
ta 4 + PPS 1 © Se «dE 4 vise b P. LA! Labs ? | 
f 3 ni 
é ? 5 « ” ; 
} ; 40.  Q & are | 
la 7 ë dr " SE 


à € 
à po] 
A. LES 4 4 n. É n À à LU 1 


L7v Fr _n a -£C.- AE Ce 
Manuserit A Archives départementales de Ja Moselle. p. K5 {vovez [ntrodnetion, pp XIV 


: 


& 


 ADALBÉRON Ier, ÉVÊQUE DE METZ (929-964) 211 


Normendie (lequelle Rolle en son baptesme fut appellé Richairt ; 
car, comme dit est, il avoit apousés la suer dudit Chairle le Simple) ; 
et cellui anffans, nommé Radulphe 1, fist corronner à roy. Et eust en 
son tamps plusieur bataille ; mais il ne régna que XII ans ; parquoy fut 
constitués en son lieu Loys À, le filz de Charle le Simple, et fut couro- 
gnés roy. Car ledit Chairle estoit trespaissez en prison, comme cy 
devent est dit. Mais nous lairons à pairler de luy, et revanrons aulx 
évesque de Mets. 

L'ordre de Clugnei insliluée. — Et aussy dirons coment je trouve que, 
en l’an de l’incarnacion Nostre Signeurs IXC et XIII, on premier ans 
de Conraird l’ampereur, fut premier instituécs et acomencée l’ordre de 
Cligney. 


Vigericus, xlitij[°] évesques, thint le sciège x ans ; 896 3 ; irois pape 
polur] ung temps. — Le XLITIIE évesque de Mets olt nom Wigiers, en 
latin Wigericus. Il tint le siège X ans et XXX jours, et morut à Mets, 
on moix de mars. À son tamps furent trois pappes, c’est assavoyr 
Lion le VII, Benoy le quatriesme et Grégoire le VIe 3. 

Les Hongres en Galle. — Et, aucy en son {amps, furent les Hongres en 
Galle, et ardirent mainte cité, et maintes églises mirent en cendre, 
dont maintes relicques de corps sainct furent translatés d’ung lieu en 
autre. Et fut du tamps que morut le deventdit Chairle le Chalve ct 
que aprez luy thint l'empire Charle le second, qui fut filz à Loys, le 
roy d’Allemaigne. 

Venno, rlue évesques de Mets ; 906 %. — Puis, après la mort du devent 
dit Wigières, fut fait, créés et bénis Venno # pour le XLV® évesque de 
Mets. Cestuy fut hermitte et fut natif de Xouuabe, en latin Sueba, 
et fut de moult saincte vie. Le second ans de son éveschié, on luy 
crevait lez oieul quoiement *, et alors le bon homme lessa son éveschié 
et redevint hermitte comme devant. 

Albéron, xlujt évesques, lhint le scièges xxx ans ix mois ; 908 6. — 
Parquoy fut elleus le XLVI® évesque de Mets, qui fut appellés Albé- 
rons primus, en latin Adalbero. Lequelle, entre ces bons fais, il fit 
relever et renouveler les fondemens de l’abbaye de Gorze, qui estoit 
cheu et cheoient chescun jour de vieillesse, et la fit fermer tout autour. 
Et aucy fit il à Sainct Arnoulf, où il fit moult de bien. Et tint le siège 
XXX ans IX moix et XXVI jours, desoubz Jehan le VIe, desoubz 
Léon le VIIe, et dessoubz Jehan le septiesme 7, et Zendebodo, empe- 
reur ; et morut en mairs, et fut ensevelly à Gorze. 


1. Raoul, duc de Bourgogne. Il n’est pas le fils de Rollon ; tout ce passage contient 
d’ailleurs de nombreuses erreurs. 

2. Louis d'Outre-Mer. 

3. La date de 896 est inexacte, Wigerich a été évêque de 917 à 927, sous le 
pontificat de Jean X, 914-928 (Mas-Latrie). 

4. Benno (927-929). 

5. Insensiblement, ou : sans qu’il s’en doutât. 

6. Adalbero Ier (929-964). 

7. 11 faut corriger Jean X (914), Léon VI, ajouter Étienne VII, corriger Jean XI 
(931). La chronologie de Philippe est visiblement en défaut. 


212 FONDATION DE L'ABBAYE DE SAINT VINCENT 


Arnoull, filz de Loys, empereur ; et morut plain de vermynne. — Item, 
après la mort Chairle l’empereur, thint l’empire Arnoult, filz de Loys, 
le premier roy d’Allemaigne, et régnait XII ans. Puis, après ce que le 
deventdit Arnoul olt tenu l’empire XII ans, il fut sy tormentés de 
poudz et de vermine que nul phizisien ne l'en polt guérir par nulle 
arte, ne n’y olt oncque homme que y sceust mestre remide, maix à la 
fin en morut. 

Loys, filz du dit Arnoull, empereur ; Conraird empereur. — Et après 
luy fut fait empereur Loys, son filz. Maix, pour les guerres qu’estoient 
en Ytallie, il ne polt avoir corronne impérialle. Item, aucy en celluy 
tamps, fut premier fondée l’abbaye de Cliney. Et y avoit alors grant 
discenseion en l'Église. Item, quant celluy Loys olt tenu l'empire 
X ans, il morut. Et fut Conrard esleu empereur. Maix il ne polt avoir 
la bénission ! impérialle, pour lesdicte guerres qui encor estoient en 
Ytallye. Et régnait aussy VIT ans ; et puis morut. 

Henrei empereur. — Et fuit Henry, le duc de Saxonne, fait et esleu 
empereur ; et fut coronnés de la corronne impérialle ; et régnait cellui 
XVII ans. Aucy en ce meisme tamps régnoit encor en France Charles 
le Simple, comme dit est cy devant ; lequel avoit à femme la fille du 
roy d'Angleterre. Et, en ycelluy tamps, se rebellait Robert, conte de 
Paris, contre ledit Charles ; pour laquelle chose ledit Charle, à l’ayde 
dez Lorains, le tuait en une battaille. Parquoy Hébert, qui estoit 
serourge au deventdit Robert, print ledit roy Charles par fraude et 
décepcion, comme cy devent ait estez dit, et le fit morir à Péronne en 
prison, comme martir. Et sa femme la royne, avec son petit filz Louy, 
s’en fouyrent dever son perre en Angleterre. Et adonc régnait en 
France Rodulphe ? XII ans. Après lequelle fut couronnés le deventdit 
Loys, le filz Charle le Simple, comme cy devent est dit. 


[FONDATION DE L'ABBAYE DE SAINT VINCENT] 


Theodoricus primus, ælvij[e] évesques, fondaleur de Sainct Vincent : 
938 3. — Après vint Thiédry primus, que fut le XLVIIe évesque de 
Mets. Et fut celluy qui fonda et édiffia en Mets, oultre la rivier de 
Mouzelle et près des murs de la cité, l’abbaye et monastère du couvant 
de Sainct Vincent, soubz l’ordre de sainct Benoit, pour prier Dieu et 
pour le salut de son âme, et par le congiez du Sainct Sciège apostolicque 
et de tous les sénateurs, empereurs, roy, duc, conte et seigneur ; et 
l’ordonna à estre dédiée on non dudit sainct Vincent et de tous les 
martir desquelles les nons sont escript et intitulés on cartulaire d’icelle 


1. Beneïçon, bénédiction. 
2. Raoul. — Son successeur est Louis d'Outre-Mer. 
3. Théodoric : 964-984. 


THÉODORIC, QUARANTE-SEPTIÈME ÉVÊQUE DE METZ (964-984) 213 


église (et en font et doye faire lesdit religieulx la commémoracion la 
XVe kalende de novembre), confermés par Jehan, évesque de Mets 1, 
avec biaucoupt de previleige qui sont estés donnés. Celluy évesque 
Théodorich y donnait grand rante et revenue, avec grand terre et 
signorie, comme les lestres et les chairtre que de ce en sont faictes le 
devise. Et fut cellui monastère grandement douués et enrichis, tant de 
Jluy comme d’aultre que y firent des biens. Et, avec ce, travailla de 
tout son cuer de l’anoblir par sainctetés de relicquez ; car, comme nous 
dirons ycy après, il y donna plusieur relicque et foison de corps sainct, 
lesquelles avec grand painne il avoit pourchassier et apourter avec luy 
de Ytalie. Et fut ce fait on temps de Octo l’empereur, le filz au roy 
Henry que fut roy de Loherenne ; desoubz Lion le VIIe et Estienne 
le Ve. Et, pour sçavoir la manier coment yceulx saincte relicque furent 
donnés et apourtez en ycelle noble église de Sainct Vincent, premier 
serait ycy mise la coppie de une lestre, laquelle est escriptes en ung 
taubleaulx en ladicte église, dont la teneur s’ensuyt. 


L'an ixc et xrxviij ; miracle de la chainne saint Pier. — Je Guillame, 
dit Seigleur, advocas en la cité de Mets, ay leus la quairte partie du 
Livre des Istoire de frère Vincent, de l’ordre des Prescheur 2, lesquelle 
disent que, pour le temps de l’empereur Othon premier, qui comensait, 
à régner l’an de Nostre Seigneur IXC et XX XVIII, et dit l’istoire que, 
estant le deventdit évesque Théodorich à Romme avec ledit ampereur, 
ung conte, qui estoit bien familier d’icelluy ampereur Othon, fut devent 
les vyeulx de toute personne entrappés de l’Ennemy en son corps, 
tellement que il meysme se deschiroit au dent. Lequelle, par le comen- 
dement de l’empereur, fut ameñez a pappe Jehan, vivant alors, affin 
que de la chainne sainct Pierre son col fut environnez. Mais par les 
clercs plussieurs fois aultre chainne fut apourtée par baret, car il 
doubtoient de la perde ; lesquelles nulles remide ne donoiïent à cellui 
enragié, ne ayde ne l’en vint ; car, pour sertains, ces chainnes n’avoient 
point de vertus en elle. Mais, après, de la vraye chainne sainct Pierre 
fut le col de l’enragié environnez, et le diable escument par la bouche 
et criant à haulte voix incontinent se despartit ; à laquelle chainne 
Théodorich, cy devent nommés, alors avecque de Mets, mint la main 
bien enhaitté, en dissant que, c'il ne perdoit sa main, il ne laisseroit 
point aller le chainnon qu'il tenoit. Laquelle discenssion l’empereur 
terminait ; et convint que, du consentement du pappe, que ledit 
évesque auroit ung chainnon de ladicte chainne. Lequelle channon, 
avec une partie des cheveulx sainct Pierre et du sanc sainct Estenne, 
premier martir, et une partie du rotier 3 sainct Loran, avec plusieur 
aultre corps sainct et relicque trèsdigne, ledit évesque transportit en 
Galles, le XXXIII® an de l'empire du dit Othon, et les mist et pousait 


4. Il s’agit sans doute de la confirmation du pape Jean XIII (29 septembre 970, 
HMe, t. IV, Pr. p. 80-81). 

2. 11 s’agit sans doute du Speculum historiale de Vincent de Beauvais. 

8. Rostier, gril. 


æ 


914 LES RELIQUES DE L'ABBAYE DE SAINT VINCENT 


en l’église de Sainct Vincent martir en l’isle de Mets dedans Muzelle, 
édiffiée honorahlement par ledit évesque en l'honneur dudit sainct 
Vincent, le diacre et martir, qui fut attrait de la province et linaige de 
sainete Lucie. Et fut la principalle cause pour laquelle ledit Théodorich 
avoit sa dévocion au devent dit monaster par dessus toutte église, car 
il volt mettre les corps enssemlle, pource en partie qu'il avoient estés 
tout ung quant au païs et au linaige, mectant le corps de l’ung en la 
maison de l’aultre, avec plusieur autre corps sainct et relicque, qu'il 
assemhloit par le païs d'Italie avec ledit empereur, son trèsgrant amy 
et prochain de linaige, comme cy après serait dit. En laquelle besoingne 
ledit évesque tresveylloit son corps par l’espace de trois ans par les 
bonne villes et cités cy après nommée dudit pays, avec les corps sainct 
et relicque qui s’ensuyvent. 


Cy après s’ensuyt les noms des corps sainct et relicques d’icelle église 
Sainct Vincent en l'isle de Mozelle, et dont il sont transpourtés et 
venus. 

Le corps saincle Elpide; Eulice, merlir. — Premier, en la cité de 
Marsaille, print ledit évesque le corps de sainct Elpide, confesseur, 
lequelle olt ung compaignon sainct et évesque, dit Eutice 1. Et cellui 
corps avoit desjay ledit évesque ostés de ladicte cité. 

Saincl Viclorin ; sainct Félicien. — Item, de la cité ditte Aventerne 
print le corps de sainct Eutice, martir, avec les relicques [de] sainct 
Marone et de sainct Victorin ?, et de leur compaignon aucy. Puis après, 
de la cité de Fulgine, le corps de sainct Félicien, évesque et martir. 

Sainct Asclepiedor ; saincl Gerenne ; sainct Vincent. — Et, de la cité 
de Perrusse, le corps de saint Asclepicäor 3, martir. Item, de la cité de 
Spolitte, le corps de sainct Gérenne #, martir. Aussy, de la cité de 
Cordune, des relicque de sainct Vincent le diacre et martir, lesquelles 
relicques jaidit avoient estez aportée d’'Espaigne par deux moinne en 
une ville dicte Capuane, et de Capuane furent aportée à Cordune 
devantdicte. 

Ung aullre saint Vincent; sainct Léonce; sainct Myneal; saincl 
Forlunés. — Item, de la cité de Méruane, le corps d’ung aultre sainct 
Vincent, évesque ct martir. Et, de la cité de Vincence, le corps de sainct 
Léonce, évesque et martir. Puis, de la cité de Florence, le corps de 
sainct Mineat 5, martir. Et, de la cité de Tudertine, le corps de sainct 
Fortunez, évesque et confesseur. Item, de la cité [de] Corphine, le 
corps de saincte Lucie de Siracuse, vicrge et martir, jaidit translaté 
de Cecille en ladicte cité per ung duc d’Espoletienne, dit Faolde ; 


et depuis fut transpourté par ledit évesque Déodorich à Mets en ladicte 
église Sainct Vincent. 


. Saint Elpide et saint Eustoche (M. R. 16 novembre), 

. Saint Eutychès, saint Maron, saint Victorin (M. R. 15 avril). 
. Saint Asclépiade (M, R. 18 octobre). 

.- Bienheureux Geronimo, martyr, 16 janvier ? 

. Saint Miniat (San Miniato). 


En Æ ON à 


LES RELIQUES DE L'ABBAYE DE SAINT VINCENT 215 


Saincl Prothe el saincl Jacinte. — Puis, fut apourté de la cité de 
Sabine une partie des corps de sainct Prothe et de sainct Jacinct, 
martires 1. 

Tous ces corps sainct ct relicque furent par ledit évesquez Théodo- 
rich apourtés des lieu, cité et païs deventdit on monastère de Sainct 
Vincent de Mets, avecque plusieur aultres, qui jay y estoient par avant, 
desquel la mémoire d’une partie est oblve, par le deffaillement des 
anciennes escriptures mescognues et par la translacion des choses et 
mutacion des liculx ct édifice dudit monaster avecque enciennetés de 
temps. Mais, touteffois, nous trevons encor par les ancienne escrip- 
ture et cronicque la plus grant partie des nons desdictes ancienne 
relicque. Lesquelle sont cy après escriptes en la forme et manier que 
l'on les ait trouvés. 


Saincie Quinline; saincl Maron; sainct Fident el Térent; plussieur 
aulire relicque, comme s'ensuit. — Premier, de sainct Quintinie. Item, le 
corps de sainct Maron et de sainct Futicet, martires. Puis, les corps de 
deux sainct frères, c’est assavoir Fident et Térent, avecque plusieurs 
diverse rellicque de plussieur sainct, comme de sainct Pol et sainct 
Larant, de sainct George, de sainct Apollinaire, avec les relicque de 
deux aultre sainct, c’est assavoir de sainct Pergentin et de sainct 
Laurentin. Item, les relicque de sainct Estienne, premier martir ; et 
les relicque de sainct Trudon ; puis les relicque des sainctes ycy après 
nommée, c’est assavoir de sainct Walbourdigne ?, de saincte Entérite 
et de saincte Serenne. Item, du layt, des cheveulx, des vestemens ct de 
la saincture Nostre Damme, et du sanc de son chier filz. Item, les 
relicque de sainct Quitin 3 et de sainct Gorgonne, martir, avec une 
partie du batton sainct Pierre ; aussy du sépulcre Nostre Scigneur, 
et une pièce du fust de la saincte Croix. Item, les relicque de plusieurs 
sainct, comme de sainct Denis, de sainct Blaise, de sainct Sébastien, 
de sainct Géréom ct de ces compaignons, de sainct Livair, de sainct 
Eustache et de ces conpaignons. Item, les relicques des saincts [Inno- 
cent, de sainct Cosme et de sainct Damics #4, des VII frères, de sainct 
Menne et de sainct Gcorge, de sainct Térence, de sainct Carpoñfore, de 
sainct Thomas de Cantorbie, de sainct Benoy, de sainct Digne, de 
saincte Félicté, de saincte Glossine, de sainct Augustin, de la bannier 
de sainct Sébastien. Item, des relicques sainct Fabien, de sainct Sim- 
phorien, de sainct Florens, de sainct Gorgone, de sainct Morise, de 
sainct Martin, de sainct Clément, évesque de Mets, de sainct Pacient, 
de sainct Germain, de sainct Eukaire. Item, des relicques de saincte 
Agathe, de saincte Agnès, de saincte Margarite, de saincte Barbe, de 
saincte Waldrée, de sainct Menne, de saincte Odehée, vierge, et de 


1. Saints Prote et Hyacinthe (M. R. 11 septembre). 

2. Sainte Walburge ? 

3. Il existe plusieurs saints du nom de Quintien. Mais ne s'agit-il pas ici de Saint 
Quentin? 

4. Saint Damien, 


216 TRANSLATION A METZ DU CORPS DE SAINT LIVIER 


sainct Mercel. Item, les vestemens de sainct Thomas et de sainct 
Bartholemeus. Puis, des relicques des XI mille Vierges, et du cilis 
sainct Jehan Baptiste, qui est son vestemens de piaulx. Item, les 
relicques de sainct Denis, de sainct Rustica et de sainct Lenthier, 
martir, avec une partie de la chasube sainct Denis, de la dalmaticque 
sainct Lenthier, et de la tunicque sainct Rustic. Item, les relicques de 
sainct Foy, de sainct Valian, de sainct Matheu, de sainct Dedier, de 
sainct Jaicque, du mont de Calvaire, de sainct Thiébault, de la tunicque 
sainct Françoi, des chevoulz sainct Loys, le corps saincte Virgine. 
Item, l’estole et le fenon sainct Géraird ; et le corps sainct Grégoire 
spolitain, martir. 

Lesquelles devantdicte saincte relicques et corps sainct sont ou 
doient estre en ladictes église de sainct Vincent le diacre et martir, 
à Mets, en l’ille de Mozelle. Et furent une partie d’iceulx relicque sair- 
chiez, mis et apourtés de plusieur ville et cité par le deventdit évesque 
Théodorich en Mets, en la manier comme cy devent ait estez dit. 


Le corps sainct Lyvier apourlés à Meis. — Après que ycelle saincte 
relicques furent ainssy apourtée, mise et possée par le deventdit 
évesque Théodorich en ladicte église Sainct Vincent, en la manier 
comme cy devant ait estés dit, alors il oyt la renommée des grant 
miraicle que journellement le Saulvour de tout le monde faisoit à la 
requeste de son serviteur le benoy sainct Levier le martir, duquelle le 
corps gisoit et estoit sépulturés en une haulte montaigne amprès la 
ville de Mersault, comme cy devent en la légende dudit sainct ait estés 
dit. Parquoy ledit évesque, après ce qu’il fut bien advertis de la vérité 
et dez grand miraicle que journellement en ce lieu ce faisoie, il olt 
voullunté délibérée, pour tousjour plus honourer et décorer ladicte 
église Sainct Vincent, de illec translater ce glorieulx corps sainct 
Levier ; laquelle voulluntés il mist en essécution. Car, comme j'ai dit 
devent en sa saincte vie et légende, ung jour à ce faire ordonné, ledit 
évesques, bien acompaigniés de plusieur noble prélas et gens de tout 
estat, en grand révérance et honneurs c’en aillairent sus ycelle mon- 
taigne ; et illec fut deffouuis ce sainct corps, et moult honorablement 
fut mis en une belle fierte, et, en chantant hymne et canticque, fut 
apourté en la cité de Mets, le cuidant mestre en ladicte église Sainct 
Vincent. Mais, quant il vinrent a lieu là où à présant est la Crois oultre 
Muzelle, devent l’église Sainct Pollieulx, par miraicle de Dieu il furent 
illec arestés, cen ce que de ce lieu il le seusse pourter plus avant. Et, 
après ce que ledit évesque olt fait son oreson et sa prière à Dieu, il luy 
fut révellés qu’il laissaicent aller ce sainct corps là où il vouldroit, et 
qu'il thincent tous le chemin qu'il pranroit. Et aincy en fut fait. Et, 
tout incontinent, lez cloche d'icelle église Sainct Pollieulx acomen- 
sairent à sonner à branle, et alors fut ce sainct corps bien légièrement 
levés, et pourtés, mis et pousés sus l’autel de l’esglise dudit Sainct 
Pollieulx, en laquelle il est encor de présant. Dieu par sa graice nous 
faisse partissipant de leur mérite et bienfait | Amen. 


OTTON Ie, EMPEREUR D'ALLEMAGNE (962-973) 217 


[SUITE DES ROIS DE FRANCE ET DES EMPEREURS D'ALLEMAGNE] 


Vicloire oblenue par l’empereur Otlon conire les Sarazin. — Item, au 
tamps du deventdit évesquez Théodorich, advint que, on moix d’aoust, 
le deventdit Otto l’ampereur olt une grande et mortelle battaille contre 
les Sarrazins en la terre de Calabre, en laquelle y olt très grant multi- 
tude dez gens de sa partie qui receurent mort. Et fut par avent révellés 
celle adventure à ung sainct homme, évesque, qui estoit de Bauvière, 
appellé Oleris. A ycelluy Oleris sembloit qu'il veoit Jhésu Crist qui 
seoit en ung hault trosne, et toucte la court du Ciel entour luy. Et là, 
devent la majesté divine, fut apportée une ballance, et fut faicte et 
proposée une question, c’est assavoir laquelle partie gaingneroit, ou les 
crestiens ou lez Sarrazins ; et luy sembloit que les deux parties fussent 
mises en bellances, et que alors fut déterminez du grant juge que lez 
crestiens le perderoient, pour lez grans péchiez que en eulx régnoient. 
Adoncquez il se éveillait et raconta à toucte l’oste l’advision qu’il 
avoit heu. Et adoncque, pour ces parolles, tout le peuple crestiens se 
mirent en orésons, et se prindrent à jeuner, ce confesser, et à faire 
grant pénitence ; et, non pour quant, vitaille leur faillit tellement 
qu'il n’olrent plus que mangier. Se dirent l’ung à l’aultre que il seroit 
bon et valloit mieulx à conbattre et à morir en battaille que morir de 
fain et languir de soif. Et, tantost, la piétaille, sans le sceu des nobles 
se mist en arroit, et s’en alloient combattre aulx annemys. Et, sus cest 
point, ledit Olryt s’endormyt de rechief, et vit Jhésu Crist 8e sceoir 
en son trohne, comme devant, et Marye, sa doulce mère, avec toucte 
la chevallerie de paradis, qui estoient en genoyllon devant luy, en 
suppliant dévoltement et humblement qu’yl volcist donner victor à son 
peuple. Adoncque fut raportée la ballance, et fut trouvé que la péni- 
tence que les crestiens avoient fait emportoient lez périlz, et debvoient 
lesdit crestiens gaingnier la battaille. Et alors vint sainct Lorans, de 
cuy la feste approchoit, et, en priant pour le peuple, mettoit avant les 
souffraiges 1 et lez tormens qu'il avoit enduré, et tant en dit qu'il 
empétrait que lez crestiens debvoient gaingnier. Et alors ce resvaillait 
Oleris de rechief ; et, quant il fut envellier, si envoyait tantost à l’em- 
pereur, et mandait et conseillait, sans plus attandre, que l’on corrissent 
sus à leurs ennemys, car Nostre Damme et sainct Lorans, avec toucte 
la compaignie du Ciel, avoient empétré la victoire pour luy et pour ses 
gens. Et ensy le fist l’empereur. Et tantost les Sarrazins se mirent en 
bataille et furent desconfis. Et, pour celle victoire, ait on sainct Lorans 
et sa feste en plus grant honneur et révérance que biaulcolpt d’aultre. 


Ollo, premier de ce nom, empereur. — Ainsy, comme cy devent avés 
oy, après la mort Henry l’empereur, qui fut le premier de son nom, tint 


4. Ancien français souffrage, souffrance. 


218 LOUIS IV D'OUTREMER, ROI DE FRANCE (936-954) 


lPempire le deventdit Otte, aussy le premier de son non ; et régnait 
XXXVI ans. 

Loys coronés roi de France; Loys mys en prison el puis délivrés. — 
Et fut en ycelle année que morut le deventdit Rodulphe 1, qui régnoit 
en France. Après la mort duquelle les perres de France envoièrent 
l’archevesque de Sens en Angleterre pour amener Louv, filz a roy 
Charles, lequel estoit fouy avec sa mère, comme cy après serait dit ; et 
fut remis on royalme de son perre et coronné à Laon ; et régnait XIX 
ans. 

Maix, en son tamps, Ilues, conte de Panis, filz au deventdit Robert 
que le roy Charle tuait, se rebellait contre ledit roy Louy ; et fut ledit 
roy trahis de ses propres gens, et livré en la main dudit Hues, lequel 
le fit mettre en prison. Maix, quant le deventdit ampereur Otto sceust 
cesle chose, il vint en France atout grant gens pour luy délivrer ; et 
les François, sçavans sa venuees, le mirent hors de prison. Et puis, 
après ce, morut ledit Louy, l’an de l'empire dudit Otte le XVIIIe. 

Lothaire, roi de France. — Et, aprez la mort dudit Louuys, régnait 
Lothaire son filz XXXI ans ; et duquelle nous parlerons icy après en 
l’aultre chaipistre. 

Granl discention en l'Église : Jehan, pape; Lion, pape ; Jehan, pape 
derechief. — Item, aussy en cellui temps, le XIXE ans de l'empire ledit 
Otte, y eust grant discenssion en l'Église de Romme pour cause de 
Jehan, qui tint le siège pappal, comme vous oyrés. Et fut cestui Jehan 
le cent ct XX XIE pappe ; et fut dégecté de l’empereur hors de son siège, 
et mis en son siège Lion. Puis fut ostés ledit Lion par les Romains, 
ct y fut remys Jehan. Et enssy furent mis et remis deux ou trois fois 2. 
Et firent plusieur choses, que je lesse à cause de briefvetez, de quoy 
grant scandalle en fut à l’Église. 

Ollo ij* empereur ; Ollo iij* empereur. — Puis, après la mort de Othe 
le premier, tint l'empire Othe le second X ans. Et, après la mort 
d’icelluy, tint l'empire Othe le thier, son filz, et régnait XIX ans. 

Cy lairons à parler des pappe, des évesque et ampereur, et retour- 
nerons aus roy de France. 


Or avés icy devent oy coment le roy Charle avoit estés mort en prison 
à Péronne. Et, depuis luy, avoit estés Rodulphe fait roy, lequel pareil- 
lement cestoit trespaissé. Parquoy la seigneurie de France envoièrent 
en Angleterre querir Loys, filz audit feu Charle le Simple, lequel estoit 
fugilif ; ct alors fut amenés ledit Loys en France et couronné le XXTTITE 
roy de France. Cellui « Loys, en son tamps, olt plusieur guerre, desquelle 
je me despourte. 

Hébert pendus et estranglés. — Touteffois, entre les aultre chose qu'il 


a. Le f° 168 ro du ms. de Meta est occupé par un dessin inachevé. Le personnage 
assis devant un livre ouvert est sans doute Philippe de Vigneulles lui-même. 

1. Raoul, 

2, Ces faits, inexactement présentés, concernent Jean XIV, 139° pape (983-984). 


LOTHAIRE, ROI DE FRANCE (954-986) 219 


fit digne de mémoirre, il print vengeance 4 de la mort de son perre, le 
feu roy Charle. Et, par une subtil manier, comme le raconte Gaguin, 
fist tant qu'il thint le conte Hébert entre ces mains, lequelle avoit fait 
morir son perre en prison, et par parolle déceptive ce jugeait ledit 
Hébert lui meisme. Et fut pandus et estranglés sur une montaigne 
auprès Loudun ; et en mémoire de ces chose la montaigne ce appelle 
encor aujourd'’huy le mon Hébert. 

Celluy Loys, roy de France, tout le tamps de son règne n’olt bonne 
fortune, et trespassa de ce ciècle l’an de grâce IX cent et LV. 

Lothaire roi de France; Chairle, son frère, duc de Lorainne el de 
Braibant. — Et laissait deux filz ; l’ung fut nommez Lothaire et l’aultre 
Chairle. Cellui Lothaire fut coronnez le XXVE® roy de France ; et à 
Chairle fut donnée la duchiez de Lorainne et celle de Braiban. Et ce 
tenoit à Brucelles, ville capitalle du païs. 

Guerre entre Lolhaire el le duc de Normendie. — Celluy Lothaire eust 
en son tamps gucrre merveilleuse encontre Richair, alors duc de Nor- 
mendie. Et, à la fin, aprez plusieur domaige fait, ledit duc envoiait 
querir lez Sarrazins en son ayde, lesquelles firent de grant et innumé- 
rable domaige en France ; et puis fut la paix faicte. 

Ollo asseigiés el surpris de Lothaire, roi de France. — Après laquelle 
ce racomensait la guerre encontre de Otho, roy de Germanye. Et 
tellement que ledit Lothaire le fut promptement assaillir et despoullier 
en sa ville de Aïz en Allemaigne, en laquelles, en la dessante dudit 
Lothaire, estoit alors ledit Otho en yceclle ville, qui dinoit avec son 
espouse ; parquoy il conquist ung hiaulx buttin. Et, lui retournés en 
France avec sa despoulle, ledit Otho olt grant despit. Cy fist son armée 
et c'en aillait mestre le sciège tout devent Paris ; et y olt plusieur 
grant baitaille et tucrie faicte. 

Le paiis de Lorainne lerre d'empire. — Et, à la fin, fut la paix faicte, 
parmi telle condicion que la duchiez de Lorainne demouroit audit 
Otho, et scroit cellui pays de ces jour en avant tenus de l’ampire, 
lequelle a paravent estoit du royalme de France. De quoy plusieur 
seigneur françois furent mal contant, entre lesquelles Hugues l'abbé Î, 
homme vaillant, ainssy nommez, lequelle à cest occasion affecta et 
usurpa le royalme loing temps aprez, comme cy derrier serait dit. 

Lothaire morl l'an ixc itijtz el vj. — Ledit Lothaire morut à Rains, 
l’an de grâce IXC IIIIXX et VI. 

Deux sciège en Aslrasie, Mels el Ays. — Mais, pource que en plusieurs 
lieux avons fait mencion du royaulme de Astrasie, il nous convient 
plus clèrement déclairer qui ont estés anciennement les limites de ce 
royalme. Je trouve que aultreffois, par intervalles de temps, ont estez 
deux sièges principaulx en Astrasie, c'est assavoir Metz et Aïz en 
Allemaigne. Le roy Dampgohert, en son vivant, bailla ce païs de 
Austrasie entièrement à son filz Sigebert, que nous disons à Mets 


a. Mss. : vengeange. 
1. Hugues Capet. 


220 HUGUES CAPET, ROI DE FRANCE (987-996) 


sainct Soibert, començant depuis la dernier et basse Bourgogne et 
aboutissent vers Orient aulx Alpes et à la mer des Frizons, entre les 
fleuves du Rin et Scalde. Elle conprenoïit Traict 1, Agripine-Collon- 
gne ?, Trève, Magonce, Breban, Gueldres, Clèves avecques Zélande et 
Holande, Hénault, Hasbanye, le Liège, Lembourg, Alsacye, et les 
places du conte palentin qui sont deçà le Rin, la forest d'Ardane, Bar, 
qui depuis a esté érigé en duché, avecques celle portion qui aujourd’huy 
est nommée Lhorainne, comensant au fleuve de Mozelle, et est remplye 
de plussieurs villaiges. Cest région de Gaulle belgicque, qui est de grant 
estandue, ont les anciens appellé France orientalle ; et l’aultre, qui 
estoit subjecte à Charles le Chaulve, pource qu'elle tend au soleil 
occidental, ilz l’ont nommez région occidentalle et Austrasie, enclose 
de ces limites. Venant depuis en la part de Lothaire, grant empereur, 
comme cy dessus je vous ait desclairés, ayant acquis le nom de Lor- 
rainne, est demeurée jusques à Otho, que nous avons dit le thiers roy 
de Germanye. 

Changement de région. — Or est maintenant cest Austrasie despartie 
en plussieur région, cellon la disposicion du tamps. Car lez prince du 
passé en ont donnés partie en diverse église, comme à Sainct Pier de 
Collogne, an Liège, à Trève, à Mets ; et en plusieur aultre lieu et partie 
est perdue par leur paresse et négligence. | 

Loys, filz de Lholalire]. — Item, après la mort de cellui Lothaire cy 
devent nommez, succéda Loys, son filz. Dez fais duquelle ce taisent les 
" istoiriens, pour ce qu’il fut de brief vie, et aussy pour ce qu'il ne fist 
chose qui soit digne de mémoire. 

ixc iiijzz el vij ; Hue Capès roy de France. — Après cellui, en l’an 
IXc ITIIxx et VII, ce fist couronner roy par force ung nommez Hue 
Capel, cy devent nommé, et en déjectait Charles, duc de Lorainne, 
à qui le reaulme apartenoit, car il estoit frère a feu roy Lothaire cy 
devent dit. 

La mort de Hue Cape, l'an ixc itijzz el zuiij. — Et mourut ledit 
Hue Capet l’an de graice Nostre Seigneur IXC IIIIxx et XVIII. Et 
ainsey faillit la lignié de Charle le Grand, empereur, en France ; et 
acomensait celle dudit Hue Capet, comme cy devent nous avons dit. 

Mais des roys et ampereur vous lairés ung peu à parler pour le pré- 
sant, et retournerés aulx évesque de Mets et à la chose publicque s 
d'icelle. 


a. M : bublicque. 


1. Trajectum ad Rhenum, Utrecht. 
2. Colonia Agrippina, Cologne. 


ADALBÉRON, QUARANTE-HUITIÈME ÉVÊQUE DE METZ (984-1005) 221 


[SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ ET AUTRES ÉVÈNEMENTS|] 


Albéron, xluiije évesque, thint le sciège xxviij ans, homme de grant 
perfeciion. — Après et en ce temps fut Albéron le second, que fut le 
XLVIIIe évesque de Mets ; et fut celluy parent au devantdit évesque 
trespassés. Et de luy on lit moult de bel fais. Premier, il renouvella 
l’église de Sainct Simphorien fuer de Mets, et touctes les églises et 
abbayees de la cité de Mets et d’entour d'icelle ; et, toucttes celle que 
ces prédicesseur avoient encomencées, il lez perfit et essevyt 1 de tout. 
Et, quy ait voullunté de sçavoir sa vie perfectement, se lisent ung 
livre que fut fait de sa saincte vie et légende et de tout les fais d’icelluy, 
et là trouvanrait le tout. Celluy Albéron tint le siège XXVIII ans, 
desoubz Jehan, Lion, Estienne le Ve ; et morut en janvier, on temps 
Henry l’empereur ; et fut ensevelly en l’église de Sainct Simphoriens, 
avec Papolle et Gode et Sigibalde et Apte et Bieneureux, lesquelles 
furent tous évesque et sont léans ensepvellys. 

Henrei, duc de Bavière, empereur, l'an mil el ïij ans. — Ge deventdit 
Henry le premier, empereur, que fut duc de Bauvière, fut empereur 
par l’espace de XXII ans ; et fut fait empereur l’an mil et III ans. 
Et cestuy Albéron morut on temps qu'il régnoit. 

Et, environ celluy temps, morut le devent dit roy Louuy de France, 
sans hoirs mairles ? ; après lequelle, et on temps du deventdit évesque, 
Hues Chappet ce fist corronner roy de France, comme cy devent ait 
estés dit. 

Division du règne des pape el évesques. — Item, l’an IX°® de l'empire 
Octho, ung sene 3 des évesques se tint à Rains pour sçavoir que Hue 
Chappet fut démis de la corronne de France ; et en se sene fut démis 
Arnoul, archevesque de Raïns, et y fut mis des François Gerbert ; 
et, depuis, le pappe le démist et remist Arnoul archevesque de Rains. 
Mais Octhe l’empereur mit ledit Gelbert archevesque de Raveinne ; 
et puis fist tant qu'il le fist pappe de Romme, et fut appellé Silvestre, 
duquel furent fait de luy ces verses : 


Transit ab R. Gebertus ad R., fut pappa vigens R. 


Geberlus granit géoméiriens. — Guillaume le historiographes dit que 
cestuy Gilbert, en son josne eaige, fut moinne. Mais il lessait son abit 
et s’en allait à Tollète, en Espaigne ; et fut de sy grant engin que, tout 
ce qu'il estoit possible de sçavoir de l’astralabe, des estoilles, dez 
champs, des oyseaulx, de géométrye, de astronomye et des aultres 
sciences libéralle, il le sçavoit. Et, au resgart de nigromence, il en solt 


1. Acheva. 
2. Mäles. 
8. Synode. 


222 SILVESTRE Il, PAPE (999-1003) 


plus que nul homme vivant. Et adont, en celluy temps, vint à Paris 
et tint escolles publicque, et olt plusieurs disciples ; entre lesquelx il olt 
Robert, le filz dudit Hue Chapprt, et parcillement olt le filz l’empereur. 
Et, pour ce depuis, icelluy Robert, quant il fut roy, le fist archevesque 
de Rains, et Octo l’empereur le fist archevesque de Ravenne, comme 
dit est ; et puis le fit pappe de Romme. 

Or, escouttés qu'il en avint au temps qu’il estoit pappe. Il y avoit 
à Romme, au Champs de Mars, une ymaige d’arrain quiavoit ung dez 
dois de la main destre eslevé, et avoit en escript autour de sa teste : 
« Frappés iey » ; pour laquelle chose advint beaucop de besoingne, que je 
lesse à cause de briefveté. Car ledit pappe y usa de son art magicque, 
parlant au dialle, et luy advinrent beaucopt de merveille. Tellement 
que, à la fin, il en heust sy grant repentence qu'il se fist tout décopper 
en pièces ; et volt on dire qu'il obtint graice et miséricorde pour la 
grant repentence qu'il heust. 

Scandalle advenus aux païts d’'Alemaingne. — Item, en l’an X® de 
l'empire dudit Henry 1, advint une merveille en une ville de Saxonne. 
Car, par une nuyt de Noël, le prestre de la ville, lequel avoit à nom 
Robert, enssy qu'il volt encommancier la messe à mynuyt, ung tas de 
gens de celle ville, jusques a nombre de XV hommes et trois femmes, 
dequoy le prestre y avoit unc fille, et avoit ung homme d’entre eulx 
nommé Odart, icculx XVIIT personnaiges, selon l’usaige du pais, 
comencèrent à chanter et à baller, cuidant faire service à Dicu. Maix, 
pour ce qu’il empêchoient ledit prestre au faire le service divin, il leur 
mandait qu'ilz se volcissent entreporter, et cesser de plus chanter ne 
baller, et qu’ilz l’'empeschoient fort. Laquelle chose les dessusdit n’en 
volrent rien faire, maix de plus en plus se prinrent à haller et à mener 
leur carolle, de quoy ledit prestre se courossait, et par grant fureur leur 
dist ainsy : « Je prie à Dieu que d'aujourd’huy en ung ans vous ne 
seusivz ? de baller et chanter, ne aultre choses ne puissiez faire dedens 
l'an. » Et, ainssy comme 1} plust à Dieu, olt la parolle du prestre sy 
grant vertus qu'il furent en tel point, tousjours dancent, jusques à la 
fin de l’an. Durant lequel temps ung dez filz du prestre, nommé Jehan, 
volt sa seur oster de la dance ; et, pour ce faire, la tirait par les bras ; 
mais incontinent les bras d’icelle fille desjoindirent d'elle, et n’en saillet 
oncque goutte de sanc ; maix demorait avec les aultres, qui ne cessèrent 
de baller et de chanter tant comme l’an durait. Ne jay pour ce n'en 
furent despicssée ne usée robes ne solliers qu'ilz heussent, ne ne n’oirent 
froit ne chault ne fain ne soif, ne ne furent oncque lassez. Après ce que 
l’an fut passé, l’archevesque de Coullongne, nommé Humbert, lequel 
de ce fuit advertis, vint à eulx et les absolut. Et, tout en l'heure, la 
fille du prestre, avec deux aultres, trespassèrent et morurent illec tout 
devant l’aultel ; et les aultres, lesquelx heurent grant repentence, 
furent l’espace de trois jours continuellement en oreison ; desquelx 


4. En 1013. 
2. Cessiez. 


THÉODORIC II, QUARANTE-NEUVIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1006-1046) 223 


aulcuns trespaissèrent assez tost après. Et aulcuns d’eulx heurent sy 
grant repentence que depuis firent miracle a. 

La seigneurie de Mels oblin des  previlaiges des empereur. — Aïinssy, 
durant ce tamps, pour ce que le pays d’Austrasice, à présant dit Lo- 
rainne, lequelle soulloit estre soubz la couronne de France, comme dit 
ait, et duquelle la cité de Mets estoit ct avoit tousjour estés chicf 
capitalle, pour ce que à présant estoit mis de nouviaulx souhz l’ampire, 
yceulx noble de Mets acquirent tousjour plus grand franchise et 
libertés pour eulx et pour leur cité. Et tellement que, en ce tamps, 
il gouvernoient et régentoient eulx et leur cité causy du tout par eulx 
meisme, et de jour en jour acquirent plus grant franchise et libertés, 
comme icy après en plussieur passaige yl serait dit. 

Mais de cez chose je lairés à parler quant à présant, et revanrés à 
vous monstrer coment le deventdit Hue Chappel et sa lignié régnairent. 
en France. 


Hue Cappel, roy de France; Robert, filz dudit Hue, roy de France, 
homme de grani vertus. — Hue Chappet, premier roy de France de sa 
lignyé, régnait sus les François, comme dit cest. Et d'icelluy saillit 
Robert, lequelle fut homme instruict en très bonne meurs, et fut roy 
très exellant et vertueulx. Celluy fist et compousa plusicurs louables 
escriptz, lesquelles sont encor és saincte et sacrée églises, que les clerc 
appelle les « respons », entre lesquelle il composa O Juda el Jherusalem, 
et plusieurs aultrez, et encor celle belle séquence : Sancli spiritus 
assit nobis gracia. Il fist aussy plussieur-guerre vertueuse. Et, en son 
tamps, il fondit et édiffia plusieur belle église. Et olt plusicurs anffans, 
tant leal que batair, lesquelles furent tout marié à grant personnaige. 
Et, après ce fait, il trespassa, le XXTIII® ans de son règne, l’an de 
grâce mil et XXX ; et gist son corps à Sainct Denis en France. De la 
hgnée de ce Robert saillit le roy Hanry, et duquelle nous parlerons icy 


après. 
Deodericus fut le xlixt évesque, el thint le sciège xrx ans, homme de 
grant prudence. — Mais premier je vous veult dire quy fut celluy que 


après la mort du deventdit évesque Albéron thint le sciège épiscopal 
de la cité de Mets. Cy trouve que, en ce tamps et durant le resgne du 
deventdit Hue Chapet, thint le sciège d’icelle éveschiez ung noble 
prélas nommés Déderis, ou en latins Dcodericus 1, lequelle fut le 
XLIX® évesque d’icelle cité. Et fut celluy quy fondait l’esglise de 
Sainct Estenne de Mets : c'est assavoir que ce fut celluy qui premier 
acomensait le nouviaulx ouvraige de la grant nef qui à présant y est, 
et pareillement dez haulte voulte qui ajourd’ui y sont, car possible est 


a. Un dessin ancien, qui semble n’être pas à sa place, est numéroté fo 181 bis dans 
le ms. d'Épinal. 1] représenterait, d’après une note récente, le premier maître échevin 
de Metz, Amolbertin, reçu par l’évêque de Metz, 

b. M : obtindre. 


4. Théodoric II de Luxembourg. 


224 LE COUVENT DES PUCELLES EN LA VIGNE FONDÉ A METZ 


l’une dez haulte de toucte crestienté. Et y mist celluy évesque le bras 
de sainct Estenne, qu'il avoit apourté de Besansson. 

Et, en son temps, olt moult grant guerre entre luy et l’empereur 
Henry. Celluy évesque donnait grant terre à ladicte église de Mets 
pour et affin qu'il luy aidaisse à guerroier ; et durait la guerre X ans. 
Et puis governait son éveschiez en paix par l’espace de XXX ans, 
desoubz Marin et Agapitte et Octovien 1 ; et morut en may, et fut 
ensepvelly à Mets. 

L'abahie de Sainct Arnoult rédiffiée. — En ce temps fut rédiffiée 
l’abbaye de Sainct Arnoulf, d’ung abbez qui estoit appellé Gairin. 
Et la dédiait sainct Lion IX®, et y donna grans previlaige. 

Plussieurs dons fait par l’évesques à la Grant Église ; l'an mil et xx. — 
Le deventdit évesque Dederis donna plusieurs belz juelz à ladicte 
église de Mets, si comme belles croix d’or, livres et crosse ; et, entre 
plusieur aultre juaulx, il y donna la corronne qu'est enmy le cuer et 
qui pant là ; et gist dessoubz ; et fut ce fait environ l’an de l’Incarna- 
cion mil et XX ans. 

Plussieurs signe veuz aux ciel. — Item, après la mort Hue Chappet, 
cy devent dit, qui fut le premier roy de France de celle ligne, aussy, en 
celluy meisme temps, advinrent de grant merveille parmi le monde. 
Premier, la comette fut vehue la XIXS kalende de janvier ; et puis 
on vit on ciel ung grant brandons ardant, et sembloit que le ciel fut 
fendu, et que en celle fendure sembloit avoir ung dragon ; et puis, 
après ce, il fit moult grant crollement de terre. 

La commémoralion des âmes eslablie. — Item, en celluy temps, 
Adillio, qui fut abbé de Cliny, fut le premier qui establyt la commé- 
moracion des âmes, que l’on fait le londemain de la Toussainctz. 
Et fut ce fait par une révellacion et démonstracion miraculeusement 
faicte, que je lesse à dire à cause de briefveté. 


Le couvent des Pucelle fondés en Mels. — Item, aussy je trouve que, 
en celluy temps, en la cité de Mets, en l’ille de Mozelle, essés près de 
Sainct Vincent, furent premier fondée et estaublie une religion de 
vierge nommée les Pucelle en la vigne (car en ce tamps et environ ce 
lieu solloient estre vigne, parquoy on les appelloit ainssy). Puis après, 
par sucession de tamps, en l’an mil trois cent et LX, fut ycelle église 
reagrandie et rédiffiée de nouviaulx, parquoy il la convint rebénir. 
Et à ycelle office à faire fut révérand personne maistre Libert, évesque 
de Patras et suffragan de l’évesque de Mets, lequelle la dédiait et 
rebénit. Et fut ce fait le dimenche après l’Ancension Nostre Seigneur, 
en l’an dessus dit mil trois cent et LX. 

Item, en ycelle église, au coustier de l’aultel, je trouve une épitaffle 
d’une damme des Gournais, laquelle y fut mise l’an mil IIIc et XX. 
Paireillement y ait une aultre épitaffe d’une damme des Rougecourt, 
laquelle y fut mise par mil deux cent et trois. Encor y ait une aultre 


1. Marin II ou Martin III, Agapet II, Jean XII (Octavien). 


ADALBÉRON III, CINQUANTIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1047-4072) 995 


épitaffe parlant d'une damme innumée en ce lieu par mil deux cent LX 
et XVIII ans. 


Le couvent de Saincie Marie aux Nonaîns fondés en Mels. — Item, 
aussy & en ce tamps ou environ, fut fondée en Mets une très excellante 
et noble religion de damme, auprès de l’église de Sainct Pier a Damme, 
nommée Saincte Marie. Et illec, en ce lieu, par grand dévocion, ce 
randirent plusieurs noble et gentil fille vierge et extraicte de noble 
lignié ; et firent illec faire ung petit oraitoire, auquelle fut mis l’imaige 
de Jhésu Crist pandant en crois, comme il est encor de présant. Et à ce 
crucifis, on nom de celluy qui est lassus, faisoient ycelle saincte vierge 
ung voul 1 sollainel et bénis de tenir et garder chaistetés et saincte 
religion. Et, pour l'amour de ce voul bénis et fait bénignement, tout le 
lieu et toutte la rue fut appellée et est encor de présant le Bénis Voul ; 
et, encor pour celle raison, plusieurs bonne et simple femme appelle 
ycelluy crucifis sainci Benivoul. Et aultre chose je ne trouve de la 
dicte église escript, car, par nonchaiïllance ou aultrement, ont lez lestre 
esté pardue ou desrobée. Et ne ce trouve point la propre certainneté du 
tamps quant ce fut fait ; ne aussy je ne trouve point les chairtre de leur 
previlaige ne confirmacion, ne pareillement lez lestre dez donacion de 
quoy ycelle église ait anciennement estez douuée et anrechie, sinon de 
une seulle lestre de aulcuns dons, dont la teneur s’ensuyt. 

Mil cent lj. — Icelle lestre dit ainssy en sustance que, en l’an de l’in- 
carnacion Nostre Seigneur mil cent LI, Maheu, par la graice de Dieu 
duc de Lorenne et marchis 2, donna plusieurs dons à l’aglise de Saincte 
Marie, comme il est conthenus és lestres et és chartres que de ce en 
sont faicte, et en présances de plusieur noble homme de son pays, et du 
temps que Estienne estoit évesque de Mets, et régnant l’abesse Judich, 
comme les lestres plus a longe le conthiengne, lesquelle je lesse pour 
abrégiez. 

Cy lairons à pairler de ces choses et revenrons aus évesque de Mets. 


Albéron le thier, évesque le le, thini le sciège. — Après la mort du 
devent dit évesqueDeodericus fut créés et bénis ung aultrez Albéron, le 
thier, ou en latin Adalbero, que fut le cinquantiesme évesque de Mets. 
Celluy estoit homme paisibles et piteulx, et renouvellait et édiffiait 
maintes églises et abbayes. En son temps furent pappe à Romme sainct 
Lyon le IX° et Estenne et Ferry, frère Gousellin, et Duc et Alexandre 
et Grégoire le VII* 3, Et fit ledit évesque grans biens et donna grant 
rentes à l'église de Sainct Sauveur, quy est église collégialle, scituée 


a. Dens M, Philippe a effacé je croy que ; la correction est postérieure au manuscrit 
d'Épinal, qui a conservé ces mots. 

1. Vœu. 

3. M. Duvemnoy (Le Duc de Lorraine Mathieu 4er (1439-4476), Paris, Picard, 1904, 
p. 172), n’a pas eu connaissance de cette charte 

3. 8. Léon IX, Etienne IX (nommé auparavant Frédéric, fils de Gothelon, duc 
de Basse Lorraine), Alexandre 11, Grégoire 


15 


226 HERMANN, CINQUANTE ET UNIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1073-1000) 


enmy la cité de Mets ; et est ensepvellys léans ; et morut en novembre, 
on temps Henry le XIIe, empereur, après Gonraird. 

Or escoutés une adventure qui advint en celluy temps par ung 
dimenche de la Quinquagésime. Ainsy comme l’empereur Henry 
estoit aller chassier, et sa gent fut espandue par la forest, il allait en 
une église champestre pour oyr messe. Et, comme le prestre de celle 
église fust souverainnement lays et deffigurez et tout poacre, sy que 
c'estoit horribletez de le veoir ne regarder, pour laquelle choses l'em- 
pereur començait à penser coment Dieu, de qui toucte beaulté et 
puretey vient, se laissoit ne souffroit que si layde créature traictait 
son corps précieulx on sainct sacrement de l'’aultel, il advint, ainsi 
comme l’empereur pensoit à ceste chose, que on chantoit le vers du 
traits qui dit ensy : scilole quoniam dominus ipse esi Deus ipse fecil nos 
el non ipsi nos. Et, comme ung anffant qui adonc chantoit faulcist au 
chant et descordait, le prestre se vat torner par devers l'empereur, 
où l'enfant estoit, et comensait à chanter pour corrigier l’enffant : 
ipse fecil nos el non ipsi nos, ainssy comme s’il respondit à la pensée de 
l'empereur, car en celluy endroit failloit l’enffant. Laquelle chose 
l'empereur réputait prophécie et miraicle de Dieu, pour laquelle chose 
il fist cestuy prestre archevesque de Collogne. 

Cy lairons à parler de ces besongne, et revenrons à dire de l’évesque 


Hermans. 


Hermans, lj° évesques ; grosse discention entre les esiai. — Hermans fut 
le LIe évesque de Mets. Et, premier que estre évesque, il fut chanonne 
de Liège. En son tamps fut trop grande et périleuse discord entre les 
royaulmes et la clergie, et metoit on roy sur roy et pappe sur pappe ; 
et dura celle discenssion longuement. 

Miracle de sainci Clément. — Or advint que, durant ce tamps, fuit 
amonesté ledit évesque par une advision miraculeusement à luy faicte 
qu'il levait le corps sainct Glément, le premier apostolle et premier 
évesque de Mets. Et enssy le fist. Et, quant il l'ost fait, il morut, trois 
jours après ce qu'il l'ot levé. Et, après ce fait et que le sainct corps dudit 
sainct Clément fut apporté en l’Église de Mets, sy fist de tréegrans 
miracles par l’espace de trois jours. Et, tantost que ledit évesque fut 
mort, cessait sainct Clément à faire miracles par l'espace de deux 
jours, dont le peuple fut moult triste, et merveilleux pourquoy c'estoit. 
Et tantost la cause fut révellée à ung sainct homme religieulx qui 
estoit appellé Lubrie, et luy fut dit en cest manier : « Or escoutte, 
Lubrie, pour le temps que le corps sainct Clément ait cessez à faire « 
miracle, il ait esté devant le souverain juge pour deffendre l'âme de 
l'évesque Hermans, que les diables accusoient treffort. Espéciallement 
il luy mettoyent sus que, pour peur de la mort, il n'avoit mie bien fait 
son debvoir de la guerre qui estoit entre la clergie et le royalme. Et, à 
chescun arguement que les dyables faisoient, sainct Clément prioit 


a. Mss, : affaire, 


POPPO, CINQUANTE-DEUXIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1090-1103) 2297 


pour luy à main joinctes et à genoulz. Et fut la prière de sainct Clément 
de sy grande vertus qu’elle empétra plain pardon à l’âme de l’évesque 
Hermans, et mist sillence et obtint 1 ses adversaires. Et fut ensevelly 
ledit Hermans en l'église de Sainct Pierre de Mets, on temps de Gré- 
goire le VIIe, pappe ; et morut en maye. 

L'éveschiés de Meis sans évesquez. — Et fut alors l’éveschié de Mets 
plusieur année sans évesque. Et, pour le temps que ycelle guerre 
duroit, la comune de la cité de Metz se mist avec l’Église, et ne volt de 
rien obéir à l’empereur contre l'Église. 

Item, celluy devant dit archevesque de Collongne, et duquelle nous 
avons icy devent parlés, excomuniait ung chevallier, pour ce que ledit 
chevallier avoit prins et ravis l’une dez belle nonaïin qui fut on pays, et 
la maintenoïit comme sa femme ; et ne volloient lessier leur péchié, 
pour excommuniement ne pour chose qu'il en sceust faire. Si advint 
que ledit archevesque devint malade, de laquelle maladie il morust. 
Et, comme les amis d'icelluy chevallier luy resquirent qu'il volcist 
absolre le chevallier leur parent, et il respondit que bien luy plaisoit 
qu'il fust absolt, moyennent qu'il lessait la malatrue. « Mais, s’il ayme 
mieulx persévérer en son ordure, je veulx, « dit il », que à la fin de l’an, 
à tel jour et à telle heure comme je trespasseray, que il et la malatrue 
soient devant Dieu avec moy pour rendre conte de leur vie. Et vous 
verrés, « dit il », que aujourd’huy à l’heure de nonne je trespasseray ; 
et au tel jour, au bout de l'an acomply, ledit chevallier, vostre parent, 
et celle nonaiïn trespasseront. » Et tout ensy en advint il, pour ce qu’ilz 
ne voirent lesser leur péchiez. 


Popo, life évesques de Meis. — Après le devantdit évesque Hermans 
vint Popo, que fut le LIIe évesque de Mets, et ne vesquit que VIII ans. 
Et fut esleu en l’église de Trièves, et le esleurent le chappistre et la cité 
de Mets. Celluy fut une bonne parsonne et catholicque, et fut consacrez 
d'ung liégalt du pappe de Romme. Et fut ce fait durant le temps que 
l'empereur avoit encore discort à l’Esglise, et qu'il voulloit oster les 
franchise dez église. Et, quant ledit empereur vit ce et oyt les nouvelles 
que Popon estoit esleu évesque de Mets et consacré d’ung liégalt, il en 
olt grant despit, et en y voult mestre ung aultre, mais la cité ne le voult 
souffrir. Parquoy il y en renvoiait trois l’ung après l’aultre, qu'il y 
voulloit mestre par force ; mais de tout ceulx icy on n’en volt oncque 
nulz recepvoir, de quoy la cité se mist en grant adventure de tout perdre. 

Aulcuns dient que entre celluy Popon et Estenne y olt deux éves- 
ques. Le premier olt non Albérons quartus, et régnait XXII ans, et 
fut le LIIIe évesque de Mets : touteflois je n’en sçay pas la certainneté. 

Adventure venue à ung duc de Normendie. — Item, en cellui temps, 
avint en Normandie une petitte adventure assés pour rire. Car alors 
estoit duc de celluy païs le duc Richair, lequel perfit l’abbaïe de Faican. 
Et, comme une nuyt il volcist aller à matine en ycelle abbaye, sy ce 


1. Il l'emporta sur ses adversaires. 


228 THEOTGER, CINQUANTE-QUATRIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1118-1420) 


levait le deventdit duc avent et plus matin que les moinnes, lesquelle 
n’avoient encor sonner les matine. Cy hurtait ledit duc à la porte de 
l’église, tellement qu'il fit cheoir une pièce de boix de quoy la porte 
estoit attachée. Et puis entrait au montier, et se mist derrier ung piller 
en oreison. Mais, quant le secrétain fut levé et vit celluy en abit séculier, 
il cuydait que ce fut ung larron ; et, pource qu’il avoient acoustumer de 
tenir silence en l’église, sans mot dire, le print par les cheveulx et le 
battit moult bien. Et le boutait hors de l’église, ne jamais en ce faisant 
ne pairlait. Mais, quant se vint au matin, le duc entrait on chappistre 
et contait à l'abbé et au couvent coment le secrétain l’avoit batus. 
Parquoy yceulx moinne furent moult esbahis, pansant que le duc le 
pernit à mal ; et, pour ce, fut le moinne vitupérés et condempnés. 
Et adoncquez le duc comença à sourire et prisoit forment le moinne, 
pource qu'il avoit bien tenu son silance en le battant et en faisant son 
office. Et, pour l’amour de ce, il donna à la secrétainnerie de léans la 
ville d’Argonces, où il croît de moult bons vins. Mais de ces chose ne 
dirés plus, et revenrés à l’évesque Théogères. 


Theogerus, liiije évesques. — Théogères, en latin Theogerus 1, fut le 
LIIIIe évesque de Mets, et régnait deux ans tant seullement. Et fut 
celluy évesque frère à ung noble homme nommez Solliveir, lequelle 
alors estoit le principal de la cité de Mets. Leur ancestres fondèrent 
plusieurs abbayes, comme Lucheshen 2, Crostal 8 et plusieur aultre. 
Celluy Theogerus estoit abbé, et fut esleu évesque de Mets ; et, au 
chief de deux ans, renunsa à l’éveschiés et redevint moïnne de Cliney. 
Et fut du tamps que l’empereur Henry morut, après lequelle Coraird 
thint l'empire par l'espace de XV ans. 

Guy Arécien, qui, per les vj vocalle, trouvait l’art de touite la chanierie. 
— Item, en celluy tamps, y olt en Ytallie ung clerc nommé Guy Aré- 
cien, lequelle fut de sy grant et sy subtille engien touchant l’art de 
musicque et de chanterie qu'il ne trouvoit point son pareille. Et telle- 
ment que, par sa grant subtillité et engien, il ramenaït toutte manière 
de champs, desquelles par devent on usoiït en diverse sorte et manier, 
à VI lestre ou sillabes, lesquelles il ordonnaït par lez joinctures des 
doys de la main senestre. Parquoy les anffans, tant par la’ voix de 
leur maistre comme par cez VI lestre ou sillabe, pevent sçavoir toutte 
manier de chant. Et ainci fut ycelluy Guy inventeur de cez VI vois 
qui sont ui re my fa sol la, et de toucte la gamme anthièrement. 

La mort du roi de France Robert; Henry, roy de France. — Item, 
le Ve an de l’empire Conraird, morut le devantdit roy Robert de France ; 
lequel fit beaucop de belles besongne, comme nous avons cy devent 


1. Theotger. 

2. Lutreschen dans Meurisse, HÉv., p. 390. Nous ne trouyons pas d’abbaye de 
ce nom. Il faut lire Lâtzelstein, qui est l'ancien nom de La Petite Pierre, et corriger 
Craufthal, près de Lützelstein. 

8. Craufthal, commune d’Eschbourg (Bas-Rhin, Saverne, La Petite Pierre), 


HENRI I’, ROI DE FRANCE (1031-1060) 239 


dit. Et, après luy, régnait Henry, son filz, sur les François par l’espace 
de XXX ans. 

Henrei, empereur. — Aucy, paireillement, après la mort de Conraird 
l'empereur, tint l’empire Henry, son filz, lequel fut moult vaillant 
chevalier ; et régnait l’espace de XVIII ans ; et fut celluy Henry 
moult prudomme. Et luy avinrent en son temps beaucop de diverses 
adventures, tant d’une seur qu’il avoit, qu'estoit nonaïin, comme à 
cause d’ung flaigollet d'argent que ung josne clerson, luy estant josne, 
Juy donait, pour lequel flageollet il luy promist une éveschiez quant il 
seroit grant. Laquelle chose il fist et tint promesse. Maix, pour ce 
péchiez, une maladie le print, et fut par trois jours tormentez en esperit 
pour ledit flaigeollet. Et y eust beaucopt d’aultres choses faictes et de 
grant mistère, que je lesse à cause de briefveté. 

Trois pape en l'Église lout à une fois. — Aussy, en celluy temps, 
l'Église estoit cy tribollée que merveille, car il y olt trois pappes à 
Romme tout à une fois. Dont le premier fut fait pappe par simonie, 
en l’an VIe de l'empire dudit Henry, ung nommez Bénédic. Et, pource 
qu'il se sentoit ydiotte et sans lectres, luy meisme fit sacrer ung aultre 
pappe avec luy, que fuit appellé Silvestre 1. Maix, pource que forment 
en desplut à plusieurs prélas, il volt faire et fist le thier pappe, que fuit 
appellé Grégoire. Et par ainsy, pour ung temps, y olt trois pappes à 
Romme, comme dit est. 

Icelluy Bénédic, premier pappe cy devant nommés, fut nepveu à 
ung aultre Bénédic, qui avoit esté pappe ung peu devant, lequel fit 
révélacion de sa dampnacion. Et le second Bénédic, son nepveu, 
pareillement fit aussy révellacion des grans tormens qu'il portoit. 
Et y ait ung grant mistère sur ce fait, qui ce y vouldroit arester ; mais 
je le lesse à cause de briefveté, pource que ce n’est le priacipal de ma 
matierre, et fault parler de plusieur aultre chose. 

Deux vielle enchanteresse sur le chemin de Romme. — Item, aucy en 
cellay tamps, comme raconte Guillame historiographe, y avoit on 
chemin de Romme deux vieylles enchanteresses qui demoroient ensem- 
ble. Lesquelles estoient plainne de sy grant maléfice et de sy grant 
enchanterie que, quant ung homme seul se haubergeoïit en leur maison, 
elles luy donnoient à boire aulcuns brevaiges, par la vertu duquel il 
estoit mués en ung chevaulx, en asne ou en porceau, ou en plusieur 
aultre beste. 

Ung personaige de grant slalure trouvés. — Paireillement, en celluy 
temps et en la XIIIIS année de l'empire Henry, fuit trouvé en ung 
sépulchre ung homme tout enthier, lequel avoit nom Pallas, le filz 
Euvandre, et lequel Pallas avoit esté mort dez le temps dez Juges 
d’Israel. Et, pour mieulx vérifier la chose, fut trouvé avec luy cest 
épitaphe : « Filius Evandri Palas, quem lancea turrin militis occidit 
more suo, jacel hic. » La playe qu'il avoit on pis avoit IIII piedz de 


1. Silvestre IV, élu en 1106. 


230 HENRI IV, EMPEREUR D'ALLEMAGNE (1056-1406) 


long. Et, quant on olt soû corps levez et apoyés au murs de la cité, il fut 
plus hault assez que n’estoit le murs. 

Hanrei, empereur, iiije ; Phelippe, roy de France. — Après la mort du 
deventdit Henri, empereur, tint l'empire L ans Hanry IIIIe, son filz. 
Et, en la IIIIe année de son ampire, Henry le thier, roy de France, 
morut ; et régnait pour luy Philippe, son filz, par l’espace de XIX ans, 
comme je dirés icy après. 

Item, en celluy temps, advint une bonne raillerie en Angleterre. 
Car ung astrologien dudit pays cuydoit véritablement que la fable 
que les poètes racontent touchant de Dedalus, qu'i voulloit, fut vraye. 
Et, pour ce, cuydant faire plus que tous les autres, se adobaït de plumes 
ez piedz et és mains et par tout son corps. Et puis, ensy adobey, mon- 
tait sur une haulte tour pour vouller. Et, de fait, il voullait bien l'espace 
d’ung stade, maix le vent et la viollance du torbillon le tresbuchaït à 
terre. Et fut sy deffrocié que oncque puis ne polt voller, ne aller, ne s0y 
aidier ; et encor disoit le fol qu'il heust bien voullé, se ce n'eust estez 
par faulte d’une chose, car il c'estoit oblié à faire une queue derrier. 

Ung monsire nacquis sur lerre. — Aucy, pareillement en celluy 
tamps, advint une grand merveille entre lez merche de Normandie et 
de Bretaigne. Car une femme pourtait ung monstre, lequel avoit deux 
testes, quaitre bras, et tout double jusques au nonbril ; tellement que 
aulcune foix l’une de ses testes ensy double rioit et chantoïit, et l’aultre 
ploroit, l’ung junoit et l’autre mengeoït. Et advint que, tantost après, 
l’une morut ; et la portait l’aultre par l’espace de trois ans, et puis 
après, par l'infection de la premier, morut. 

" Mil lxxj ; l'église de Venise édifiée. — Item, en celluy tamps, en l'an 
mil LXXI après l’incarnacion Nostre Seigneur, fut premier acomencée 
et édiffiée l’église de mon seigneur sainct Marc de Venise. Et tout cecy 
est escript on royal de Venise, dedans ung secret, là où les clerc escrip- 
vent tout les jours : meismement y est escript ce qu'est cy devent dit 
touchant la fondacion d'icelle cité, faicte en l'an IIIIC et XXI, et aucy 
ce qu'est dit touchant comme le corps du benoit sainct Marc y fut 
apourté de Allixandrie à Venise. Et fut ce fait en l’an VIII, le dernier 
jour de janvier, au tamps de messire Justinian, duc de ladite cité de 
Venise, comme il est jay ycy devent esteis dit. 

Ordonance du pape. — Item, en cellui tamps, estoit à Romme pappe 
Grégoire, lequelle thint ung concille général. Auquel il ordonnait que 
tous prestres qui averoïent femmes fussent démis de chanter messe, 
ne administrassent plus à l’Église ; et que nulz, quelle qu'il fussent, 
n’oïssent leur messe ne service. 

Mil lxxvj. — Item, tantost après en ce meisme temps, et en l’an de 
Nostre Seigneur mil LX XVI, sainct Estienne, qui fuit homme de grant 
méritte envers Dieu, fondait l’ordre de Granmont 1. Et, après sa mort, 
fit de moult grant miraicles, comme tesmoigne sa saincte vie et légende. 

Godeffroi de Billon comenceail à florir. — Item, aucy en cellui tamps, 


1. Saint Étienne de Muret (M. R. 8 février). 


ÉTIENNE DE BAR, CINQUANTE-CINQUIÈME ÉVÊQUE DE METZ (4120-1163) 231 


estoit jonne jouvanciaulx Goudeffroy de Boullion, lequelle depuis fut 
tant vaillant aus airme, comme chescun scet, et comme cy après serait 
dit. Mais, en ces jonne jours, il olt guerre au conte Régnier de Mont. 
Et depuis, par plusieur jour après, y olt ung concille général célébré 
à Collongne, auquel pappe Victor fit la paix du conte de Flandres et 
du deventdit Goudeffroi, d’une part, et de l’empereur, d'aultre part ; 
car pour cellui tamps ledit Goudeffroi et ledit conte de Flandres avoient 
grant guerre encontre ledit ampereur. 


Estienne de Bar, lv évesques, thini le sciège xlitij ans. — Le LVe éves- 
que de Mets fut appellé Estenne de Bar, et fut de noble lignié et de 
grant vertus. Et fut on temps de Caliste le second, pappe de Romme. 
Celluy Estienne fut filz de la suer ledit pappe Caliste. Il olt moult à 
souffrir pour la discenssion de l’empereur et de l’Église, et fuit consa- 
crei à Romme, de la main dudit pappe ; et fuit erchevesque, et olt le 
titre de cardinal. Et, quant il vint à Mets, on ne le volt mie recepvoir, 
pour la doubte de l’empereur. Et fist ces premières ordres on mon de 
Sainct Quointin, devent la cité de Mets. Et, quant il vint à l’éveschié, 
il trouva touctes ses fortresses prinses et retenues de tirans, excepté 
Remilley. 

Plussieur acquaisi el vaillance faicle par l’évesques Estienne. — Et 
puis, quant il vit ce, il fit tant, par l’aide de son frère le conte de Bar 
et de ses aultres cousins et amyns, qu’il recouvrait tout, et fut mis en 
vraye polcession. Et fist encor plus, car il destruist Chastel Sallin et le 
chastel du duc de Lorainne qui estoit à Vy, et une fortresse qui estoit 
entre Vy et Mersault, et le chastellet du conte de Lembourg, pourtant 
qu'il luy estoient contraire et portoient dopmaige à sa terre. Depuis ce 
fait, il fut en graice, et fist tant qu'il olt gaige de l’empereur. Et alors 
fermait une ville, qui est appellée Rambéviller. Puis donnait à Sainct 
Estenne de Mets à tousjours le chastel qui est appellé Lucembourg, 
qui estoit sien en héritaige ; et paireillement le chastelz de Hombourg, 
après la mort du conte Hue eschute à luy (car cellui estoit l’ung de ses 
frères, et le tenoit de la main du duc de Loherenne, qui l’avoit prin 
à force, et pour ce le donna à l'Église). 

Item, il acquist encor à l’Église à tousjours le chastel de Vivier, et la 
partie que le duc avoit à Lucembourg, à Roucey et à tous ce qu’i 
apparthient et apparthenoït 1. Item, pareillement il acquist Mirabel 
et Falquemont et Dennevre et Aspremont. Item, aucy, il print à force 
une montaigne que on appelle Mouron, qui est en Espinal, que le duc 
tenoit ; et, grant temps aprez, il y fist ung fort chastel, pour les empê- 
chement et les dopmaiges que les annemis povoient faire en la ville dez 
celle montaigne, especiallement dou vouuez. Cellui Estienne olt depuis 
en son ayde le duc Matheu, que luy soignait force ; dont ledit évesques 
en recognut la courtoisie ; et pour ce luy donait la vouuerie d’Espinal. 


1. L’adverbe { remplace : d ces divers lieux, 


232 PHILIPPE le, ROI DE FRANCE (4060-1108) 


Et, quant le duc vit que l'évesque luy avoit fait ung tel don, il ne volt 
mie reffuser, mais il luy donnait tout ce qu'il avoit à Vy. 

Celluy évesque fist encor plusieur chose digne de mémoire. Premier, 
il print Pier Percié ; aucy la ville et le chastel de Deuleway ; car, 
pour ce qu’il luy faisoient et pourtoient grant dopmaiges, il la print et y 
bottait le feu, et mist tout en cendre ; et ardait la tour de Thehecourt 
et le chaistel de Walthiemont 1, pourtant qu'il estoient nuixant à 
l'éveschié. Et, que plus est, quant le duc de Loherenne olt guerre à luy, 
il luy asségeait le chastel de Prenei, et fourait 2 les murs, et l’eust prin 
à force, se se ne fut ces frères, le conte de Bair, que luy mist empesche- 
ment. Et, qui volroit conter tous lez biaulx fais qu'il fist, plustost 
fauldroit ancre et papier que mestier 8 de parler. 

Item, il tint le siège XLIIII ans, dessoubz Caliste, son oncle, frère 
à sa mère, et dessoubz Honoré et Inocent et Céleste et Luce et Eugenne 
et Anastasse et Audrien, pappe de Romme #, on temps de Henry le Ve 
et Lothaire et Conrad et Ferry, empereur. Et morut en janvier, plain 
de mérites et d'ampnée, et fut enssevelly en l'entrée du cuer de la 
Grant Église de Mets et à la dextre partie, où est maintenant l’aultel 
sainct George. Et fut environ en l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur 
mil cent et XXX. Maix maintenant cellui autel est nie pour faire 
le jubé, comme cy aprez serait dit 5. 


En celluy tamps et durant la vie du deventdit Estienne, évesque de 
Mets, lequelle thint le sciège d’icelle cité XLIIII ans, comme dit est, 
furent plusieur pappe, plusieurs ampereur et plusieur roy de France. 

Et, premièrement, après la mort de Robert, qui fut roy, et duquelle 
nous avons icy devent pairlés, fut roy Hanri, qui dessandit de la 
lignié dudit Robert, et suscéda au royalme après luy. Et olt celluy 
Hanry grand painne à parvenir à la couronne, car Constance, sa mère, 
y contredisoit de sa puissance, et la voulloit donner à ung de ces aultre 
filz ; et, ce n’eust esté par l’ayde du duc Robert de Normendie, il eust 
heu grant painne. Touteflois, à la fin, il joyst de son entreprinse. 

La ville de Paris arse et brullée. — Et, en son tamps, fut la cité de 
Paris airse et brullée, 

Phelippe, premier de ce nom, roi de France. — Ce roi Hanri, aprez ce 
qu'il heust fait et menés plusieur guerre, il trespassa, en l'an de graice 
mil et LX. Après cellui vint Philippe, le premier de ce nom, lequelle 
acquaistait à la couronne la conté de Bourges ; aussy fit il le païs du 
Gastinoys. | 

La cité de Mels usant en ce temps de diverse jugement soubz ung conle 
nommés Folmarus. — Item, aussy je trouve que, en ce tamps, la cité de 


1. Thicourt (Moselle, Metz, Faulquemont) et Vatimont (fbid., {d., id.). 
2. Fora, perça. 
8. Matière. 


#. Calixte II, Honorius II, Innocent 11, Célestin 11, Lucius 11, Eugène III, Anas- 
tase IV, Adrien IV 


5. Phrase ajoutée après coup dans le manuscrit M. 


LA PREMIÈRE CROISADE (1096) 233 


Mets ce gouvernoit, touchant a jugement et en cas de plaidoiïer, en 
diverse sorte et manier ; et faisoient de diverse jugement. Car, entre 
yceulx noble de Mets, n’y avoit encor point de vraye justice créés, 
comme il ont à présant : c'est assavoir nul maistre eschevin, trèses 
jurés ; ny amans, qui ce solloient appellés les preudhomme, n'estoient 
encor point en ce tamps fait ne créés, comme nous dirons ycy après. 
Ains avoient alors aultre manier de faire. Et avoient au tamps du 
deventdit Estienne de Bar entre eulx ung conte, nommés Folmaerus, 
lequelle fist et fondait l’abbaye de Biau Prey auprès de Lénéville ; et 
la bénist et confermait ycellui deventdit Estienne, évesque de Mets. 

Item, aussy en ce tamps, et en l'an XXI de l'empire Henry, ledit 
Henry démist le pappe Grégoire. Et, pour ceste cause et plusieur 
aultre, y olt alors grant cisme en l’Église, pour plusieur raison que je 
lesse à cause de briefvetez. Car, assez tost après, ledit pappe morut, 
et en furent fait deux tous nouveaulx, lesquelx se excomunioient 
l'ung l’aultre, et n'en faisoient quelque estime 1. Et y olt beaulcopt 
d’aultre choses faicte et dictes pour leur desbat ; lesquelles, comme dit 
est, je lesse, et n’en dis plus pour le présant. 

L'ordre des Chairtreux fondée à Grenoble. — En cellui meisme temps, 
ung chanonne de Raïns, nommé Bruno, qui estoit Allemant, fondait 
premier l’ordre dez Chartrieulx en l’éveschié de Grenouble. | 

Pape Urbain ordonne la croisée pour aller sur les infidelle, — Item, 
aucy en celluy meisme temps, pappe Urban tint ung concille à Cler- 
mont, auquel furent ordonnez plusieurs belle chose touchant le service 
de l’Église. Et aucy y fut ordonnez de plusieur chose mondainne, que 
je lesse ; entre lesquelles y fut excommunié le deventdit Philippe, 
roy de France, pour ce que, avec sa propre femme, i en avoit une 
aultre. Mais nous laisserons à parler de cez chose pour le présant, et 
dirons coment, durant le resgne Hanry, ampereur, et ledit Philippe, 
roi de France, et aussy durant la vie et loing tamps devent la mort 
dudit Estienne de Bair, furent mise sus les arméez pour aller con- 
quester la terre saincte de Jhérusalem, comme cy après serait dit. 


[LA PREMIÈRE CROISADE] 


L'an mil itij*z et zuj. — Item, en cellui meisme tamps et en l’an de la 
créacion du monde VI mil IIc IIIIxx et trois, et de l’incarnacion Nostre 
Seigneur mil ITIIIxx et XVI, au temps du règne pappe Urban, deuxiesme 
de ce nom, qui premier fut nommé Odon, et fut moyne de Cliney, et au 
temps de Henry, le quart empereur de Romme de ce nom, et du devent- 
dit Philippe, roy de France, et durant les règnes d'iceulx deventdit, 
et aucy durant que le dit Estienne, évesque de Mets, estoit encor en sa 
fleur d'eaige, fut esmeutte la crestienté par ung simple homme her- 


1. Et ils ne faisaient l’un de l’autre aucune estime. 


234 GODEFROID DE BOUILLON 


mitte, de l’éveschiez d'Amiens, nommé Pierre, pour aller oultre mer 
conquester la terre saincte. El, tantost après, par l’admonestement 
dudit Pierre l'Ermitte, fut ordonnée la croisée de la dicte terre saincte 
par ledit pappe Urban. 

Loys sacré roi de France ; mil cent et vj. — Et, en ce tampe, le devent- 
dit roy Phelippe de France avoit ung filz, nommés Loys, lequelle, dès 
sa jeunesse, mettoit du tout son cuer à excerser les arme ; et, régnant 
encor ledit Philippe, son perre, cellui Loys, par la voullunté du perre, 
print du tout l’amministracion du reaulme, et dompta et fist venir 
plusieur rebelle à l’obéissance de son dit perre le roy Philippe ; lequel 
après plusieur chose par lui faicte, trespaissa ledit Philippe, en l'an de 
graice mil cent et VI. Et alors ledit Loys, son filz, c'on dit le Gros, fut 
sacré et couronné roy à Orléans. 

Godeffroi de Billon chief de l'armée. — Et, en cellui tamps, ce ran- 
forsairent les armée pour aller à Jhérusalem, auquelle voyaige furent 
plusieur noble et grant prince de France, d'Angleterre, de Flandre, 
d’Itaillie et d’Allemaigne, tant soubz la conduicte du deventdit Pier 
l'Ermitte, premier inventeur de cest armée, comme soubz la chairge 
et conduicte du noble et vaillant prince Goudeffroi de Buyilon. Le- 
quelle, pour ce qu'il n’estoit essés puissant pour soubtenir une telle 
armée, il vandit sa duchiez de Buyllon à Oubert, évesque de Liège ; 
et en resseust mil et troys cent marcs d'argent, et daventaige, comme 
par mot exprès le mest maistre Robert Gaguin. Et dit encor ledit 
maistre Robert que les noble bourjois de la cité de Mets, lesquelles 
encor alors estoient aulcunement soubgect audit Goudeffroy de Buyl- 
lon, ad cause que ycelle noble cité estoit de totte ensienneté chief 
capital de la duchiez de Lorainne et de tout le reaulme de Austrase, 
comme cy devent en plusieur lieu nous avons dit, yceulx bourjois, en 
paiant une grand somme de deniers qu'il baillairent audit Goudeffroi, 
furent par luy mis en pure et franche liberté (et, depuis ce tamps, ont 
encor heu et obtenus plusieur previllaige par les ampereur ; lesquelle il 
garde bien et ont gairdé constamment et vertueusement jusques à cest 
heure, et gairderont, moyenant la graice de Dieu, deffandant celle 
franchise et liberté recouverte et acquise, jusque à la fin). Mais, pour 
revenir a prepos, cellui noble et vaillant prince Goudeffroy, alors duc 
de Buyllon, luy désirant et appétant la recouvrance d'icelle saincte 
terre de Jhérusalem, ce mist en debvoir de toutte sa puissance, et 
comme par lez chose deventdicte chacun le peult cognoistre et antan- 
dre. Et adoncques s'assemblèrent et firent moult grosses armées en 
diverses pays et contrées de la crestienté, là où il y avoit de touctes 
manières de gens, comme duc, conte, noble et non nobles, riches et 
povre ; et de l'Église y avoit archevesque, évesque, prélas et aultre 
clerc, tant de France, d'Allemaigne, de Provence, d’Espaigne, d’Angle- 
terre, de Bretaigne, de Lombardie, d'Acquitainne, de Portingal, de 
Nauvaire, de Flandre, de Pouille, et de plusieur aultre régions et 
royaulmes. Et de la principalle armée fut fait duc, chief et conducteur 
ledit Godefroy de Buyilon. 


PRISE DE JÉRUSALEM (1099) 235 


La malladerie de Logeawe (sic) fondée per Godeffroy de Boullon. — 
Lequelle, avant son partement, fit faire et fonder l’église de Sainct 
Morise de Longue yawe 1, et y donnait les terre et rante quy y sont, 
en laquelle sont à présant lez bon mallaide ; laquelle église est scituée 
tout au millieu du Vault de Mets. | 

Et puis, après qu'il fut constitués duc, chief et capitainne de l’armée, 
comme dit est, cy ce sont partis de cez pals icy, et firent tant, par leur 
journées, que, aprez beaucop de choses faicte et dicte, que je lesse à 
cause de briefveté, parvinrent jusques à ladicte terre saincte, eulx et 
leur armée. : 

Jhérusalem prinze des crestiens, l'an mil iiij*z et zixz. — Tellement que, 
en l'an de la créacion du monde VI mil deux cent IIIIxZx et VI, que fut 
l’an de Nostre Seigneur Jhésu Crist mil II1Ixx et XIX,le XIX° jour de 
jung, fut assaillie la noble et saincte cité de Jhérusalem ; et, après 
plusieurs assault, fut prinse le vandredi XVIIIe jour de juillet, l’an 
dessusdit. Et en fut roy ledit Goudeffroy de Buyllon ; lequel, après 
plusieurs choses, que je lesse, et qu'il heust glorieusement régnés son 
tamps, trespassait de cest siècle le premier dimenche de juillet, l’an 
mil et cent an. Et fut ensevelly auprès du Sainct Sépulcre de Nostre 
Seigneur Jhésu Crist. 

Et, aprez plusieur pleurs et lamentacions pour luy faictes, fut fait 
roy de Jhérusalem Baudouuin, son frère, et coronné en Bethléan à la 
Noël après, l’an dessusdit. Et, après plusieur vaillances et conquestes 
par lui faictes, trespassait icellui Baudouuin, roy de Jhérusalem, de ce 
sciècle, le jour de Pasques florie, l’an mil cent et XVIII. Et fut fait 
roy de Jhérusalem ung aultre Baudouuin, leur nepveu. Et, en cellui_ 
temps, estoient retornez errier beaucop dez prince crestiens dessusdit 
en leur pals ; parquoy avint plusieur esclandre ; maïs, qui en voulrait 
sçavoir le tout, sy lise le Chevallier au Signe, et là trouvanrait l'istoire 
plus amplement et plus a loing. 


[SUITE DES ROIS DE FRANCE ET DES EMPEREURS D'ALLEMAGNE) 


Henrei, empereur viclorieux. — Après ce que le deventdit Goudeffroy 
de Buyllon eust prins la saincte cité de Jhérusalem, comme dit est, 
et qu'il heust paisiblement régnés dessus ycelle par plusieurs jours, et en 
l'an mil cent et V, en ce tamps là morut en Liège Henry l'empereur ; 
lequel estoit moult beau parleur et de cler engin, et piteulx aux pou- 
vres. Et, en son tamps, fut ycelluy Henry en LXVI battailles mortellez, 
et en touctes olt victoire, de quoi ce fut belle grâce que Dieu luy fist. 

Ung geniilz home mangés dé sorys. — Or advint en cellui temps une 
grande merveille, et bien estrainge à oyr conter. Car, comme ung 


1. Longeau, commune de Châtel-Saint-Germain (Moselle, Metz, Gore). 


236 LOUIS LE GROS, ROI DE FRANCE (1108-1137) 


barons, qui alors avoit guerre encontre ledit empereur Hanry, se seoit 
à la table, il fut soudainement assaillis et environné de sy grant mul- 
titude de surris c'on ne cuidoit point qu'il en y eust tant en ung royalme: 
ne, pour chassier ne pour ferir c'on leur fist, ne volrent lessier celluy 
chevallier ; et ne faisoient nulz maulx aux aultres, {ors que à luy. 
Parquoi, pour cuider éviter le péril, il fut mis en ung battiau en la mer ; 
maix, tout incontinent, la nefz fut toutte plainne desdicte sorrys, et 
fut ramenez à terre. Et jamaix ne le laichèrent, tant qu'il fut mengié 
d'icelles. 

Henri le quint, empereur ; prodige advenue. — Item, après la mort 
Hanry le quart, thint l'empire Henry le quint, son filz. 

Et, aussy en cellui temps, en l’éveschié de Liège, une truye anfantait 
ung porceau qui avoit face et figure de homme. Paireillement, en cellui 
meisme temps, une gelline olt ung pucin qui avoit ITII piedz. Et, encor 
en ce temps, plusieur aultre merveille avindrent parmi le monde, 
desquelle je me desporte. | 

Aucy durant ce tamps, et au tamps du deventdit Hanry, ampereur, 
quaitriesme de ce nom, et du deventdit Louuys le Gros, c’est assavoir 
en l’an de graice Nostre Seigneur mil IIIIxx et quaitre, fut première- 
ment acomencée l’ordre des Chairtrieulx, par ung chanoinne de Rains, 
nommé Bruno, en l’éveschiez de Grenoble, comme cy devent nous 
avons dit. 

L'ordre des Cisteaulx de nouveaulzx fondée. — Et, pareillement durant 
le resgne des deventdit prince, c'est assavoir en l’an mil IIIIxx et 
XVIII, fut aucy premier acomencée l'ordre de Cistia. 

Mais de ces choses lairons à pairler pour le présant, et retournerons 
à dire aulcune chose des fais vertueulx d’icelluy Loys le Gros, en la 
manier comme cy après s'ensuyt. 


Celluy Loys le Gros, ycy devent escript, après ce qu'il fut courognés 
roy à Orléans, comme dit est, il olt en son tamps plusieurs grande et 
merveilleuse guerre, lesquelle seroient longue à escripre et à desclairer, 
et desquelles il vint tout à bonne fin, et mist son reauime en paix. 

Mil cent et x ; la guerre entre François et Anglois. — Touteffois de les 
vous desclairer n’est pas mon intencion quant à présant, sinon que je 
vous dirés coment, entre ycelle guerre, en l’an mil cent et X, Hanry, 
quaitriesme de ce nom, alors régnant en Angleterre, fist son armée et 
c'en vint frapper en Normendie ; et, à force d’airme, print le chais- 
tiaulx de Gisors, de quoy ce esmeust nouvelle guerre. Et, à la fin, aprez 
plusieur escarmouche et rancontre, en fut la paix faicte ; et laissait 
le roy Loys ledit chaistiaulx par bonne amours à Guillaume, filz audit 
Henry, car il estoit homme juste et vertueulx. Et nyantmoins, depuis 
ce fait, ce réameut î encor novelle guerre entre les deux roy, et pour 
plusieur raison, que je lesse. 

Plussieurs guerre esmeulie entre les princes cresliens ad cause de la 


4. Se réémut, se ralluma. 


VIE DE SAINT BERNARD 237 


papauliés. — Item, aussy durant ce tamps, vint en France le pappe 
Gelasius, deusiesme de ce nom, craignant la fureur de Hanry, alors 
ampereur, IIIIe de ce nom, lequelle faisoit plusieur maulx et grant 
domaige au pays d’Ytalie ; et la cause estoit que il ce efforsoit de faire 
ung aultre pappe, nommé Morice. Parquoy c'en vint en France ledit 
 Gelasius, comme dit est, pour avoir et obtenir ayde et secourt dudit 
roy Loys. Mais, quant il vint à Magalone, en Provence, il devint 
 mallaide, de laquelle malladie, tout ainssy que le roy venoit au devent 
de luy, il morut. Au lieu duquelle Guy, évesque de Vienne, fut institué ; 
et fut nommé Calixte le second. Et fut ce fait par l’ayde dudit roy 
Loys. Parquoy ledit Henry l’empereur en fut très maulxcontant 
encontre luy. Et, à cest cause, ce esmeust de rechief guerre entre les 
deux prince, et laquelle durait essés longuement. 

Vengeance prinse per Charles, conte de Flandres. — Aussy durant 
ce tamps advindrent d’aultre adventure. Car Charles, conte de Flandre, 
lequelle nouvellement avoit fait son apointement a roy, fut pour cest 
cause assaillis en traïson par Bouchard et Bertophe et leur consort, en la 
cité de Bruges, en Flandre, en l’église Sainct Donast ; parquoy le roy, 
advertis de ce, y allait. Et, aprez plusieur chose faicte et dicte, que je 
lesse, fut ledit Bouchard prins en fuyant, et fut privé des yeulx de sa 
teste ; puis fut lyé à ung pal et fut tirés et mis à mort de fleiches, 
desquelles il fut traversés et persés ; et puis fut ellevés sur une roe 
fichée à ung très hault fust, pour estre veu du peuple en plus granthonte 
et vergogne : et, finablement, fut gectés en une fosse plaine d’yawe et 
de bouuez, très punaise et puantes. Et Bertophe, son compaignon, fut 
pandus à une potance avec ung chien tout vif, lequelle, agassé par le 
boureau, de rage et fureur dessiroit et mordoit le pandus. Et tout les 
aultre fist le roy gecter d’une tour à l’avallée, en quoy faisant furent 
tout desrompus et brisés en piesse. 

Peu de temps après vint devers le roy Loys, en France, le pappe 
Innocent, deuxiesme de ce non, pour obvier à Pier Léon, lequelle estoit 
esleu par l’aultre partie dez cardinaulx ; contre lequelle allait le roy et 
la royne, et le reseurent en toucte honneur et révérance. 

Deux concille tenus, l'ung à Clermont el l'aultre à Raïins. — Cellui 
pappe Innocent célébra deux concilles, l’'ung à Clairmont et l’aultre à 
Rains. 

Mais de ces chose je lairés ung peu à pairler, et vous dirés coment en 
ce tampts le glorieulx sainet Bernaird florissoit en sainctetés de vie. 


[V1R DE SAINT BERNARD) 


 Mil cent et ziij ; sainci Bernaird fondateur de plussieurs monasière. — 
En celluy tamps, c'est assavoir en l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur 
mil cent et XIII ans, et durant encor le règne du deventdit Estienne 


‘+ _ 
F TER UT QD : COR ET 
*: = _. + Ro : 0 —  -n-- 
eo 2e : « ; 
” Al mt, CESSE. 
… ns 2 €: QU - “SBé 
TR 2 2 "ta sa EE D 
= nu a CR RE ct . 
ss = — rh 
rs. 2 T 4.2 COR, Er 
Rs. _—— a LL 
"= TE «+ tt au 
a, TE 
; = ae à MR 20 LCR PUB 
ans [ rh =, + -—L'LRÉ, , 5: 7e 0” 
_ = — n EU 
se — D TR tune ci 
LS s : ju - di Fe “+ Lie, sn 
me L- = 
—. — + -° LR js “bn %** 
nn. 
a Er ns 
— E D = _ 
_ : — Æ Rert |: it. 7 — Le 
nn. Tr : ——— 
— ne..." UMR ET ct nat 
nn = D 
= _— av "RL. …. 
- D. Pl - 
2 ——— - " Se 4 ce. sé" 
D — n Den 7 
bn Des = LT + MIT" KE 
- RE Éx —— 5 EE | se 
T_— er € . RE « cac vétst ‘ 
ne _ =. que 
_Æ — . T* 1 Or ss) 
- ER 2% -: 
ns - LR :,_ 2 


CRE Le opam.— ne = 
—— Sd na LL 4 
ST 2 PE 1. ds _ 
_. _— CR 
EE ERP o i 
Cr - a — his — nn ed : 
LT Lg er 
Es se nu OR Ler 
cn 
er RE 7 
Æ - ance 
| ‘… RS ., — 
ù PE je ns Re 
L } 
= ' Ju * ve 7, 


SAINT BERNARD À METZ 23% 


1e ycy, qui est sourt, nous orra tantost en ta présance. » 
nt sa bénédiction, il mist ses dois és oreilles d'icellui 
ntost il oyst clèrement. Lors messire Henry olt paour et 
‘blement aux piedz de sainct Bernaird, en disant qu'il 

asir et sa volluntés. 
-.- - fois, sainct Bernaird passoit par la ville de Brefve, où il 
. : pouvre femme mendiant qui estoit aveugle. Il s'arresta 
t elle comensa à demender son ausmone, à laquelle il 
: Tu demandes, « dit il », de l’argent, et Dieu te donra la 
3 il la toucha et luy ovrist les yeulx ; de laquelle chose la 
__ .erveilloit moult, et olt très grant joye en randant grâce à 

-enoit sainct. 


_sainc Bernard fut affoibly du corps el s'apparceui qu’il ne 
longuement. 

” :ntés divine disposa de donner à son trèsfeable et amé ser- 

ct Bernaird, abbé de la grand Clerevaulx sus Aube, le repos 

— :se mort, et de le mestre en sa gloire perdurable, aprez tant 

- et de labeurs qu'il avoit souffert pour le nom de Nostre 

is Et ainssy l'esperit de sainct Bernaird devenoit tousjour plus 
- _* corps comença à foiblir &. Et, quant le sainct homme cogneut 

7 7 + it presques passé la voye du désert de ce monde, il courroit 
- nsement et plus légièrement pour venir à la gloire de paradis. 

— me du grant désir qu'il avoit ne povoit estre conprinse on pur 

: = eulx cuer de luy, mais la monstroit souvent par dehors, et la 

--  parolle enflamée démonstroit la grant ardeur qui estoit dedans 

- — :raige, tellement qu'il sembloit que ce fut clartés de feu enlu- 
ou que ce fussent rays du soleil très réplendissant. Son corps 

on lit, très oppressés de plusieur malladie. Et, touteffois, il avoit 

--— ur le couraige franc et puissant en faisant les oevres de Nostre 

| sur : sans cesser, tousjour estoit en saincte contemplacion, ou il 
—— aulcune saincte exhortacion, ou il priait Dieu affectueusement, 
— admonestoit ses frères diligemment. Tant qu'ilz peust oncque aller 
___- soustenir, il ne cessa point qu’il ne chanta sa messe tous les jours 

- — dévotement, en offrant soy meismes à Dieu, et en faisant de 80y 
_—— me ung sacrifice trèsdoulx et agréable à Nostre Seigneur. Il escrip- 
en ce tamps une épistres à messire Andrieu, son oncle, chevallier 
Temple en Jérusalem, où il dist ainsy, entres les aultres choses : 

_ - 2rtainement, « dist il », je comence à affoiblir, et croy bien que je ne 

nurray pas longuement sur terre. » 

-»mière division entre Lorains et Melsains. — Et, durant ce 
ainsy mallade, on le vint querir pour mestre paix en Lo- 
lors que le messaigier vint à luy, il le trouvait qui ce gisoit 
à la grand Clervaulx, où il attendoit à grant joye l’eure que 
droit prandre. Or, entre ces entrefaicte, advint que à Mets 


affoiblir, 


238 SAINT BÉRNARD À METZ 


de Bar, évesque de Mets, le glorieulx sainct Bernaird, en l'eaige de 
XXII ans, entray en l'ordre de Citial. Et, tantost après, en l’an de 
grâce mil C et XV, l’abbaie de Clereval sur Aube fuit premier fondée ; 
et en fut ledit sainct Bernaird le premier abbé. Et, meismement en 
celle dicte année, fuit fondée l’abbayee de Ponthignei. 

L'ordre des Prémonsirés de nouveaulx insiilu[ée]. — Et, paireillement 
en cellui temps, c'est assavoir en l’an mil cent et XX, au tamps de 
l'empereur Hanri, Ve de ce nom, fut premier acomencée et fondée l'or- 
dre de Prémostrez. 

Les damme de Clervalt fondée en Mets. — Item, aussy durant la vie 
d'icelluy glorieulx sainct Bernaird et à sa requeste, fut premier faicte 
et fondée l'église dez damme du petit Clervauix en Mets, comme nous 
dirons ycy après. 

Mil cent et xziij : comenceait l'ordre des Templiers, el ceulzx de l'Ospitalz 
de Jhérusalem, c'on dit les chevalier de Rodes. — Paireillement, tantost 
après et durant aussy la vie d’icellui sainct Bernaird, c'est assavoir en 
l'an mil cent et XXIII, durans le resgne du devent dit Hanry l'am- 
pereur, Ve de ce nom, et du devent dit Louuys le Gros, roy de France, 
et de Estienne, évesque de Mets, furent premier fondée et estaublie 
les Tamplier et ceulx de l'Opital de Jhérusalem, lesquelle à cest heure 
présante thiengne leur sciège à Sainct Jehan de Rodes. Et furent ces 
deux religion de chevallier en ce tamps faictes pour deffandre et garder 
la crestienté. Mais, depuis, lesdit Tamplier, par leur desméritte, ont 
estez destruit, et leur rante et revenue donnée à ceulx dudit Hospital, 
comme cy après en aultre lieu serait dit. 

Mais nous en lairons à pairler quant à présant, et revenrons a glo- 
rieulx sainct Bernaird. 


Sainct Bernaird à Meis pour trailer pair. — Le glorieulx sainct 
Bernaird, en son vivent, s’en venoit une fois en la cité de Mets, où le 
peuple, selon la costume, le conduisoit dévottement. Et sy estoient en 
la présance révérand perre en Dieu messire Estienne, évesques de Mets, 
et messire Regnault, son frère, qui estoit conte de Bar, et plussieurs 
aultres honestes personnes, tant clerc comme chevalier et nobles. La 
cause pourquoy ledit sainct Bernaird vint en ce pals icy fut pour et 
affins qu'il admonestait messire Hanry de Salins, qui estoit ung noble 
et puissant chevaliers, de faire paix à ceulx de ladite cité de Mets. 
Car, en ce tamps, ledit messire Hanry estoit de guerre, et estoit leur 
annemys, et leur faisoit tropt de malz ; et ne ce voulloit contenir pour 
admonestement que ledit sainct Bernaird lui sceust faire. 

Miracle de sainci Bernaird. — Lors, on amena ung homme sourt 
audit sainct Bernaird, en luy suppliant qu'ilz luy pleust mestre sa main 
à luy, et de le ayder. Adoncquez sainct Bernaird eust bonne fiance en 
Dieu, si comme il avoit acostumés en cas de nécessités, et resplendissoit 
en son visaige de pouvoir et auctorités, tellement qu'il ne sambloit 
pas estre homme mortel. Et, en pairlant a chevalier, il retourna devers 
luy et dit : « Tu nous desprise, « dit il », et ne nous veult oyr ; et vecy 


SAINT BERNARD À METZ 23% 


que cest homme ycy, qui est sourt, nous orra tantost en {a présance. » 
Et, en donnant sa bénédiction, il mist ses dois és oreilles d'icellui 
homme, et tantost il oyst clèrement. Lors messire Henry olt paour et 
se gecta humblement aux piedz de sainct Bernaird, en disant qu'il 
feroit son plaisir et sa volluntés. 

Une aultre fois, sainct Bernaird passoit par la ville de Brefve, où il 
encontra une pouvre femme mendiant qui estoit aveugle. Il s’arresta 
ung petit, et elle comensa à demender son ausmone, à laquelle il 
respondit : « Tu demandes, « dit il », de l’argent, et Dieu te donra la 
veue. » Lors il la toucha et luy ovrist les yeulx ; de laquelle chose la 
femme se merveilloit moult, et olt très grant joye en randant grâce à 
Dieu et a benoït sainct. 


_ Comeni sainct Bernard fui affoibly du corps el s’apparceut qu'il ne 
vivoroit pas longuement. 

La volluntés divine disposa de donner à son trèsfeable et amé ser- 
viteur sainct Bernaird, abbé de la grand Clerevaulx sus Aube, le repos 
de précieuse mort, et de le mestre en sa gloire perdurable, aprez tant 
de painne et de labeurs qu'il avoit souffert pour le nom de Nostre 
Seigneur. Et ainssy l’esperit de sainct Bernaird devenoit tousjour plus 
fort, et le corps comença à foiblir s. Et, quant le sainct homme cogneut 
qu'il avoit presques passé la voye du désert de ce monde, il courroit 
plus joeusement et plus légièrement pour venir à la gloire de paradis. 
La flamme du grant désir qu'il avoit ne povoit estre conprinse on pur 
et précieulx cuer de luy, mais la monstroit souvent par dehors, et la 
saincte parolle enflamée démonstroit la grant ardeur qui estoit dedans 
son couraige, tellement qu'il sembloit que ce fut clartés de feu enlu- 
minés, ou que ce fussent rays du soleil très réplendissant. Son corps 
estoit on lit, très oppressés de plusieur malladie. Et, toutefois, il avoit 
tousjour le couraige franc et puissant en faisant les oevres de Nostre 
Seigneur : sans cesser, tousjour estoit en saincte contemplacion, ou il 
disoit aulcune saincte exhortacion, ou il priait Dieu affectueusement, 
ou il admonestoit ses frères diligemment. Tant qu'ilz peust oncque aller 
pe se soustenir, il ne cessa point qu'il ne chanta sa messe tous les jours 
très dévotement, en offrant soy meismes à Dieu, et en faisant de s0y 
mesme ung sacrifice trèsdoulx et agréable à Nostre Seigneur. Il escrip- 
vist en ce tamps une épistres à messire Andrieu, son oncle, chevallier 
du Temple en Jérusalem, où il dist ainsy, entres les aultres choses : 
« Certainement, « dist il », je comence à affoiblir, et croy bien que je ne 
demourray pas longuement sur terre. » 

La première division entre Lorains et Meisains. — Et, durant ce 
qu'il estoit ainsy mallade, on le vint querir pour mestre paix en Lo- 
raine. Et, alors que le messaigier vint à luy, il le trouvait qui ce gisoit 
sur s0n lict à la grand Clervaulx, où il attendoit à grant joye l’eure que 
Dieu le vouldroit prandre. Or, entre ces entrefaicte, advint que à Mets 


«. Mss. : afloiblir, 


240 SAINT BERNARD A METZ 


y olt très grant discention. Car, pource qu'il voulloie tenir leur fran- 
chise nouvellement acquise, les seigneurs du païs ne le voulloient 
souffrir, et les volloient mestre à subjection ; parquoy lesdit de Mets 
saillirent aus champs avec grand puissance de leur gens pour com- 
baitre. Et furent alors les deux partie assamblée et encloses entre 
Fromont et la rivière de Moselle, où il y eust sy grant déconfiture qu'il 
en y olt plus de deux mil de ceulx de Mets qui furent mors, tant de 
ceulx qui furent noïés comme de ceulx qui furent mys à l’espée. De 
laquelle chose celle noble cité eust grant indignacion, et se armèrent de 
rechief de touttes leurs puissance pour querir vengence contre leur 
annemys ; et estoit toutte la province en périlz d’estre gastée et des- 
truicte. Lors le très révérand archevesques de Triève, quy estoit chief 
de ladicte province, olt grant paour qu'il n’y eust plus grant meschief 
que devant. Et s'en vint légièrement à Clervaulx en très grande humi- 
lités pour requerir sainct Bernaird qu'il les voulcist secourir en celle 
grande nécessité ; et supplioit révéramment à tous le couvent et à luy 
qu'il luy pleust à labourer en cest matière, car il n’estoit homme que y 
peust mestre remide, ce luy n’estoit. Adoncque, comme par miracle 
de Dieu, Nostre Seigneur, qui aidoit sainct Bernard en touttes ses 
principalles cause et affaire, comme son feables champion, luy avoit 
jà relâchés la malladie par deux jours devant, de laquelle relassacion 
il en avoit jà rescript une lestre à messire Hugues, évesques d'’Ostie, 
dont la teneur s'ensuit : « Il est vray, « dit le glorieulx sainct Bernaird », 
que vous avés oy dire que je suis estés malade jusques à la mort. 
. Mais je suis maintenant révocqués d'icelle, et suis remis à la mort ; 
et sy sens bien que ce ne sera pas longuement. » Il réputoit que la vie 
de ce monde n’est que mort, et pource disoit il qu’il estoit révoquez à la 
mort. Dieu luy avoit donné sy grant grâce, pour l’amour qu'il avoit en 
luy, que, touttes les fois qu'il estoit nécessiteit, il avoit sy grant foræ 
et sy grant puissance et sy grant vertus que chescun s'en merveilloit, 
et qu'il enduroit plus de peinnes que ceulx qui sembloient estre bien 
fors et vigoreulx ; puis, quant il retournoit, il estoit mallades de diver- 
ses malladie, comme devant il advint. 

Et, alors que les deux partie dessusdicte furent assemblée sur la 
rivier de Moselle, d'unne part et d'aultre, et que sainct Bernaird les 
admonestoit diligemment de faire paix, mais la partie adverse, obstinée 
et encoraigée et plus cruelles pour l'amour de la victoire qu'ilz avoient 
eheues par devant, ne ce vouloient consentir à faire paix, mais ce 
departist toutte forcenée, sans saluer sainct Bernaird, et sans espérance 
que on leur peust faire avoir paix. Touteflois, il ne s’en fuirent mie 
pour despit de sainct Bernaird, mais pour paour de sa révérence ; car 
il ce doubtoient qu'ilz ne convertist les malvais et ceulx qui estoient 
de malvais couraige, lesquelles estoient en leur compaignye. Et ne 

. considéroient pas qu’il povoit autant faire par le Sainct Esperit à ceulx 
-Qui estoient loing comme à ceulx qui estoient présans. 


SAINT BERNARD A METZ 241 


Coment sainci Bernaird fist la paix de ceulxr de Meis ei des chevalliers 
du pays. 

L'une et l'aultre des parties dessusdites estoient jà en grant péril, 
chascun d'une part et d’aultre, et ne pensoient que de s0y armer ; 
chascune partie tenoit son conseil en querant cautelles pour avoir son 
adversaire. Adoncque sainct Bernard comença à réconforter ses frères 
et ceulx qui estoient venus avec luy, en disant ainsy : « Ne soiés point 
troublés ne corroucés, et n’aiés point paour, car certainnement la 
paix que nous avons désirée viendra, combien qu'elle sera faicte, cellon 
plusieur, à grandes difficultés. Et, se voulés sçavoir coment je sçay cecy, 
je le vous dirés. Il me sambloit ceste nuyt en vision que je chantoye 
messe sollemnellement ; et, quant j’eus dictes la première oraison, il me 
souvint que j’avoye obliés de dire Gloria in excelsis Deo, de laquelle 
chose je fus honteux, et racomensa la canticque que j’avoye obliée, et 
la chantait avec vous jusques à la fin. » Après ce dit, et la nuyt après, 
advint que, à l’eure de minuyt, on apporta lestres et légacion à sainct 
Bernaird de part lesdit seigneurs, qu'ilz se repentoient fort : et disoient 
lez lestre qu'il voulloient venir à tout bon acord. Et alors ce retournait 
sainct Bernaird devers ses frères en disant : « Soviengne vous, « dit il », 
de la paix que vous ait estés promise par la canticque de paix. » Adonc- 
quez lesdicte deux partie furent appellée, et traicta l'on de la paix par 
certains jours avent qu'elle polt estre confermée ; et furent par plu- 
sieur fois en désespoir d’avoir paix, pour cause des grant difficultés 
qui venoient d’une part et d’aultres ; fors tant seullement que la pro- 
messe sainct Bernaird les réconfortoit d’avoir ycelle paix, laquelle 
promesse estoit jà publiée par tout. Mais ceste dilacion ne porta pas 
peu de proffit, par espécial à ceulx qui estoient malades de diverses 
malladie, car tous malades recepvoient garison ; et ceulx qui les regar- 
doiïent en avoient meilleurs foy. Desquelz il y avoit tousjour sy grant 
multitude que on cuidoit droictement que la paix en fut du tout 
destourbée et empeschiée à faire, jusques à ceu que on quist une place 
enmey la rivière de Mozelle, en une petitte ysle, où les plus grant des 
deux partie s’assemblèrent. Et sainct Bernaird ordonna et diffinist la 
sentence de la paix, tellement qu'il donnèrent tantost leurs mains les 
ung aux aultres, et se baisèrent en signe de bonne et ferme paix. 


Comeni la paix fui confermée par le miraicle de garir une femme malade. 

Entres les aultres miraicles que sainct Bernaird y fist, il garist une 
femme, et bien merveilleusement ; car il y avoit jà VIII ans que tous 
les membres de cestes trambloient terriblement et se batoient l’ung 
contre l’aultre horiblement. Et, ainsy comme la cause dessusdicte 
estoit en plusieurs grant difficultés, tellement que on ne cuidoit jamaix 
avoir la paix, ceste femme fut amenée toutte tranblante à sainct 
Bernaird par l'ordonnance divine. Adoncque chescun s'’assembla de 
toucte part pour veoir le miraicle ; et tantost sainct Bernaird la garist 
parfaictement par son oraison, en la présence de tout le peuple. De 
laquelle chose tous ceulx qui estoient présens furent cy esbays et amer- 


16 


9242 SAINT BERNARD À METZ 


veillés que ceulx qui proprement avoicnt par avant les couraiges et les 
cuer endurcis et plains d'obstinacion furent tellement esmeu qu'ilz 
furent bien par l’espace de demey heure à genoulx en criant, en plorant 
et en batant leur culpes. Puis, après, eust sy grant presse de ceulx 
qui se gectoie és pied de sainct Bernaird et que luy baisoye les pied que 
à peu qu'il ne fut froissés et quassez entre eulx, jusques à ce que ses 
frères l'enportèrent à grant difficultés, et le mirent en une petitte 
navire pour le mestre ung peu loing de terre. Et, quant les princes 
venoient vers luy pour traicter de la paix, en souspirant il disoient : 
« Nous debvons bien volluntier oyr celluy que nous veons que Dieu 
ayme et oyt et exaulce, et 8y debvons Lien faire la volluntés de celluy 
pour lequel nous veons que Dieu fait sy grant miraicles. » Ausquelz 
sainct Bernaird respondoit saigement et humblement, selon la costume, 
pour fuyr vainne gloire : « Ce n’est mye pour moy, « disoit il », mais 
c'est pour vous que Dieu fait ses miraicles. » 

Et, après ce dit, et que ie glorieulx sainct Bernaird fut entrés en la 
cité de Mets, et pour ce meisme jour, il contraingnoit forment l’évesques 
Estienne et le peuple de faire paix. Mais il estoient tous forcenés de ce 
qu'ilz avoient estcz jà fort navrés, comme dit est, et pour ce il se voul- 
loient vengier. Or advint que, en celle meisme heure, on amena à sainct 
Bernaird une femme paraliticquez. Lors il mist la main et print son 
propre manteau qu'’ilz avoit affublés, et le mist sur ceste femme, et le 
fist tenir audit évesque Estienne, qui estoit d’aultre pairt. Et tantost 
elle se leva toutte saine et garie par la vertu de son oraison et de sa 
bénédiction, tellement qu'elle alloit sainnement parmey le peuple. 
De laquelle chose chascun se merveilloit. Et, après ce fait, sy comme il 
passoit par dessus la rivière de Messelle en une petitte nacel pour fuyr 
la presse du peuple, il y avoit ung povre homme aveugle, qui crioit 
tant qu'ilz povoit dès la rive que on le menaist devers luy. Mais, quant 
sainct Bernaird fut presques oultres, cellui homme qui crioit oyt en 
une aultre nacelle après de luy « ung pescheurs qui venoit, ausquelz il 
donnait son manteau, moienant qu'ilz le volcist mener à sainct Ber- 
naird ; et, tantost qu'il y vint, il fut guéry par la bénédiction du sainct. 
Et adonc il comença à crier en grant joye : « Je voy les montaignes, je 


vois les vallée et lez rivière, je voy les arbres et touctes aultres choses. » 
Et de ce miraicle chacun ce esmerveilloit. 


Aulires miracle de sainct Bernaird. 

On ne pouroit dire ne compter tous lez miraicle que le glorieulx sainct 
Bernaird fist en ce voyaige, tant on païs de Mets comme-.en Lorainne. 
Entre lesquelle avint que, assez près de là, en une abbaye qui est 
appellée sainct Benoît, avoit ung anffans boiteux, qui ne se povoit 
aidier de tous scs membres dès les rains en dessouhz, et avoit les piedz 
tous mort, tellement que il les trainnoit aprez luy. Celluy enffans, les 
frères le avoient norry par l’espace de quaitre ans de leur asmones. 


a. M ajoute après luy : en laquelle estoit. 


MORT DB SAINT BERNARD 243 


Et, quant il oyrent la renommée des miraicles que sainct Bernaird 
faisoit, il le menèrent vers luy à Mets sur ung chariot, en luy suppliant 
qu’ilz y vousist mestre la main. Et il cy fist, tellement que en ycelle 
meisme heure il fut garis, en fasson telle qu'il alloit et se soustenoit 
vigoreusement sur 8es pied. Paireillement, en celle meisme abbaye, ung 
aultre boiteux fut garis par sa bénédiction. Puis, en allant à Gondreville, 
et en la présance de plusieurs gens, il enlumina 1 une femme. Cy seroit 
chose trop difficile et impossible de dire tous les miraicles 
qu’il fist en ce chamin ; et aussy ce n’est pas mon intencion de tous 
raconter, car ce voiaige fut la fin de ces labours, comme tantost nous 
dirons. 


Comment sainclt Bernaird révella sa mort. 

Quant le glorieulx et amis de Dieu sainct Bernaird eust mys et faitte 
paix en touttes la province de Mets, comme dit est, il s'en retourna à la 
grand Clerevaulx sus Aube, où il fut tantost prins de griesve malladies. 
Et sa saincte âme s’aprochoit de jour en jour plus béninement pour 
yssir hors, tout ainsy comme la navière quy doulcement arive à bon 
port. Lors il acomença à parler à ses frères clèrement en disant : « Ce 
sont, .« dist il », les parolles que je vous disoie l’année passée, quant je 
fut malade ; c’est assavoir que l’eur que vous doubtiens que je ne 
morussent n’estoit mye encor venue, et qu’elle viendroit en ce temps 
cy. » Sainct Bernaird ne leur voullut point dénoncier sa mort clèrement, 
pour la compassion qu’ilz avoit d’eulx, affin qu'ilz ne fussent troublés ; 
mais il démonstroit assés qu’il avoit acomplis tous ce que Dieu luy 
avoit ordonnés, par ce qu'’ilz retraioit son désir et affections. Lors 
advint que messirez Goudeffroy, évesques de Langres, le sollicitoit 
d’aulcunes choses, desquelles sainct Bernaird ne faisoit semblant, dont 
l’évesque ce esmerveilloit moult, auquel sainct Bernaird respondit, 
et dit : « Ne soïés point esbaïs de cecy, car je ne suis plus de ce monde. » 

Sainct Bernaird mort l’an mil cent el liij, en l’eaige de lxiij ans. — La 
malladie sainct Bernaird estoit d’enflure, tellement qu'il estoit cy 
enfflés par tout ses membres que plus n’en povoit. Parquoy, en l’eaige 
de LXIII ans, Nostre Seigneur le volt appeller avec ces bienheulreux en 
sa gloire ; et randit son esperit le XX® jour du moys d’aoust, qui fut 
en l’an mil cent et LIII. Et fut ensevely le XXIIe jour dudit mois 
d’awoust devant l’aultel Nostre Damme de Clervaulx, et fut mise sus 
sa poitrine une petites chesses? des relicques de sainct Jude l’appostre, 
laquelle celle dicte année on luy avoit envoyez de Jhérusalem. Et 
l'avoit ainsy ordonnés affin que Dieu et les benoît apostre luy fussent 
propice. 


Coment le petit monasière de Clervaulx fut fait en Mels. 
La fondation du petit couvent de Clervalz en Mets. — Or, maintenant 


4. 11] rendit la vue à une femme. 
2. Châsse. 


944 LA FONDATION DU PETIT COUVENT DE CLAIRVAUX A METZ 


vous veult dire et compter coment celluy glorieulx sainct Bernaird 
fist faire en Mets le petit couvant de damme lequelle à présant on 
appelle Clervaulx, de l’ordre de Cisteaulx ; car ainsy le fist appeller 
celluy glorieulx sainct après l’abayee de laquelle il estoit abbé. Il est 
vray, comme j’ay trouvés et recueillis en sa saincte vie et légende ce que 
j'ay dessus escript, en plusieurs lieu et anssiens traictiés, que, quant 
celluy vray amis de Dieu fut la premier fois à Mets, pour faire la paix 
entre la cité et messire Hanrey de Sallins, qui estoit ung puissant 
chevallier, comme cy dessus j'ay dit, il vit ce lieu essés dessollés, 
auquelle alors y avoit ung couvant d’une manier de religieulx qui ce 
faisoient appeller les Secies. Et ne sçavons or quel gens c'estoient. 
Parquoy le benoit sainct Bernaird, voyant leur gouvernement, deman- 
dait à l’évesque et a signeurs d’icelle cité ce lieu, lequelle luy fut 
ottroyez. Et, tout incontinent, y fist faire et fonder celle religion de 
nonnains qui à présant y est ; et ainsy ce trouve en sa saincte vie et 
légende, qui est bien ententicquement faicte. Aussy veullent aulcuns 
dire que celle paix fut faicte devent la porte Champenoize, a lieu où à 
présant est la chaipelle Sainct Fiaicre. Et fut proprement le jour dudit 
sainct Fiaicre, parquoy, à l’onneur de luy, en ce lieu on fist faire celle 
chaipelle ; mais je ne sçay de vray ce ce fut à celle guerre ou à ung 
aultre après. | 

Cellui glorieulx amis de Dieu sainct Bernaird, en son vivent, estoit 
grand ambassadeur de plussieurs prince et seigneurs, et le aymoient 
lez pappes, lez empereurs, lez roys et lez évesques, pourtant qu'il estoit 
dévot, saige et prudent, et qu'il les sçavoit bien pacifier et accorder : 
car ses parolles estoient doulces comme miel, et l'appelle les docteurs 
modernes, c'est assavoir on l'appelle sanclus Bernardus doctor melli- 
fluus. Mais, qui plus en vouldrait sçavoir, cy regardez on livre que on 
appelle en latin Opera Bernardi, et là trouvanrés le tout. 

Cy lairons à pairler de luy et de ces glorieulx fais, et retournerons à 


aultre mastier. 


[SUITE DES PAPES, DES ROIS DB FRANCE ET DES EMPEREURS] 


Mil cent el xx. — Maintenant je lairés à parler d'icellui glorieulx 
sainct et revenrés à mon prepos, c'est assavoir que, durans le tampe de 
ce glorieulx confesseur et amis de Dieu sainct Bernaird, duquelle nous 
avons ycy dessus mencionés, furent plusieurs pappe. Entre lesquelle, 
environ l'an mil cent et XX, fut créés dez Romains ung pappe appellé 
Jehan. Maix, pour ce que l’empereur n'avoit point esté à l'élection, il 
en fit ung aultre, qui fuit appellé Burdin 1. 

Hugues de Sainci Victor. — Item, aucy en celluy temps, florissoit le 


1. Maurice Bourdin, antipape (Grégoire VIII). Le pape est Joan de Gaëte (Gélasa I). 


LS 


LOUIS VII, DIT LE JEUNE, ROI DE FRANCE (1137) 245 


très illustre et très renommé docteur maistres Hugues de Sainct Vic- 
tour, docteur en saincte théologie, qui fit et composait moult de belles 
escriptures. 

Lothaire, empereur, duc de Saronne. — Et, en cellui meisme temps, 
morut Henry le quint, ampereur, et tint l'empire Lothaire, duc de 
_ Saxonne, par l’espace de XI ans, et fut appellé Luthères. 

Aucy, en celluy temps, qui fut l’an mil cent et XXII, desoubs le dit 
Luthaire, ampereur, fut faicte l’église de Nostre Dame aus Champts 
devent les pourte de la cité, comme cy après nous dirons. 

Deux pape à Romme. — Paireillement y avoit en ce tampts deux 
pappe à Romme, l’ung appellés Innocent, et l’aultre Pierre Lion 1. 
Maix, pour ce que ledit Pierre Lion estoit plus puissant d'amis que 
Innocent, ledit Innocent s'en vint en France, et fuit receu comme 
pappe des princes et seigneurs de France et d’Alemaigne. 

Mil cent et zxxj; Philippe, roi de France, morl per le tresbuchemeni 
d'ung pourceaulr. — . Aucy, en cellui tamps, et en l’an de grâce mil 
cent et XXXI, advint une merveilleuse adventure en France. Gar, 
pour cellui tampts, le roy Loys de France, qui alors estoit fort ancien, 
et voyant qu'il avoit eschevis et mis fin à plusieur guerre et baïtaille, 
et considérant qu'il n’avoit plus gairre à vivre, et qu'il estoit viés et 
desrompus, voult mestre pourvision en son royaulme. Or avoit il deux 
filz, c'est assavoir Loys et Phillippe. Le dit roy fit alors corronner et 
sacrer ledit Philippe, son filz, à Rains ; et fut fait roy de France en 
moult sollempnel triumphe. Et, tantost après, le fist mener à Paris 
pour faire son entrée. Et, aincy comme il chevaulchoiïent parmy les 
rue de Paris en moult grant magnificence et triumphe, advint une 
_grant fortune. Car ung pourceau se bouttait entre les jambes du cheval 
a jonne roy, et tellement le tresbuchait qu'il cheust, et d’icelluy copt 
morut ; qui fut une merveilleuse adventure, de quoy tout le reaulme 
fut troublés. 

Loys coronnés roi de France et son père mort, l'an mil cent el xærvij. — 
Et, bien tost après, ledit pappe Innocent tint ung concille, auquel fut 
sacré et corronné Loys, l’autre filz, vivant encor son perre ; puis sont 
à Paris retournés. Et, tantost après, print une malladie audit roy Loys, 
de laquelles, aprez ce qu'il eust ordonnés de ces affaire pour son salut, 
et qu'il olt mariez son jonne filz Loys, il morut, en l’an de grâce mil 
cent et XXXVII, vivant encor le deventdit sainct Bernaird ; et fut 
enterré à Sainct Denis. Maïs, avant son trespassement, il fist et fondit 
plusieur biaulx monastère et donnait grant rante aus église et a povre 
pour l’amour de Dieu. Entre lesquelle il donnait plusieur biens à ceulx 
de Cluny ; pareillement aus Hospitaliers et au Tampliers de Jhérusa- 
lem. Et donnait de grand biens à l’ordre des Chartreurs en l’an mil cent 
et XXXII. Et, quant il olt tout ce fait, et qu'il vit sa malladie agraver, 
et après ce qu'il olt ressus tout ces sacremens, il fist estandre ung 
tapis sur la terre, et sus cellui tapis faire une croix de cendre ; puis ce 


4. Innocent II, pape ; Pierre de Léon (Anaclet), antipape. 


246 CONRAD 111, EMPEREUR D'ALLEMAGNE (1138-1152) 


couchait dessus pour acomplir le remenant de sa vie ; et là trespassait, 
comme dit est, en l’an XXX°® de son règne, et en l’an LX® de son eaïge. 

Monstre procréé sus lerre. — Durant son tamps, en France, fut noris 
ung porciaulx qui avoit face humainne ; et aussy ung poullet qui avoit 
quatre piedz, comme dit est devant. 

Aussy advint que, en celluy tampts, c'est assavoir l’an mil cent 
et XX XII, l’empereur Luthers, avec plussieurs barrons et seigneurs de 
France et d’Allemaigne, espirituelz et temporel, menairent celluy 
pappe Innocent à Romme, et le remirent en son siège, et fut démis 
Pierre Lion. 

Le conle de Champaigne. — Et, en celluy temps, florissoit par bonne 
euvre le conte Thiébault de Champaigne, qui fut père et deffendeur 
des vesves femmes et des orphenins. Lequelz Thiébault engendraïit 
Odille, de laquelle nous parlerons icy après, qui fuit femme à Loys, 
roy de France, et mère de Philippe le Grant, qui depuis conquist 
maintes belles terres et les adjoustait au royalme de France. 

Guillame, conte de Navairre. — Paireillement en celluy temps floris- 
soit Guillame, conte de Navaire, qui fut homme de moult grant, per- 
fection, car il lessait les honneurs de ce monde et entrait en l’ordre des 
Chartreux pour servir à Dieu. 

Grant seicheresse en France. — Item, tantost après, en l’an mil 
cent et XX XVII, il fit sy grant sécheresse en France que les ripvières, 
les puis et les fontainnes furent estellie { et toutte saiche; tellement que 
en plussieurs lieu il olrent grant nécessité d’yawe, tant pour les bestes 
que pour les gens. 

Conraird le thier, empereur. — Item, après la mort du deventdit 
Luthères, empereur, tint l'empire Conrard le thier XV ans. 

Les Juif firent crucifier ung enffans. — Et advint que en celluy temps 
les Juifz qui estoient en Angleterre prindrent ung enffant et le cruci- 
fièrent et mirent à mort. 

Et plussieur aultre merveille advindrent en ce tamps, desquelle à 
présant je lairés à pairler, et retournerés a roy de France, aus ampereur 
et à plusieurs aultre chose. 


Loys, filz de Loys le Gros, roi de France. — Après la mort de Loys le 
Groz, lequelle ainsy estoit appellés pour la grosseur de son corps, régna 
le deventdit Loys le jonne, son filz, qui fut le XXXI® roy de France. 

Jehan de l'Eslang, qui vescut iijc el Ixj ans. — Et, en son tamps, 
mourust ung homme en France nommés messire Jehan de l’Estant, 
lequelle on disoit avoir vescus depuis le tamps du roy Chairlemaigne 
jusque à cestuy Loys. Et, ce cest affirmacion est vraye, on doit croire 
que il ait vescus trois cent et LXI ans. 

Secour conire les Turcgz. — Item, en ce tamps, vindrent sertains 
messagier de Jhérusalem, qui par les prince crestiens estant en Sirie 
et en Caldée fut envoyés a roy Loys pour avoir secour contre les Turc. 


1. 1] faut sans doute rattacher cette forme à l’ancien français estaler, s'arrêter. 


FRÉDÉRIC, EMPEREUR D'ALLEMAGNE (1152-1190) 247 


Laquelle chose fut faictes, et, par l’amonnestement de sainct Bernard, 
alors abbé de Clerrevaulx, ce mist le roy en chamin avec grosse armée. 
Et avec luy y fut Aliénore, la royne sa femme : laquelle, après sertains 
jour, il la ranvoiait en France. Et de ce meisme volloir fut Conraird, 
alors ampereur d’Allemaigne, lequelle avec une merveilleuse armée à 
l’ayde dez crestien c'en allait droit à Constantinoble. 

Plussieurs advenue 1 en la terre saincle. — Mais, aprez plusieurs 
choses faictes, que je lesse, comme le raconte les vraye istoire du vaillant 
prince Goudeffroy de Bouyllon, lesdit prince crestiens furent en partie 
dessus ? et trahis par Manuel, empereur de Constantinoble, et ne 
fyrent chose audit païs qu’il n’y eussent plus de domaige que de proffit ; 
et qui le veult sçavoir plus a loing, cy lisse ladicte istoire, nommée le 
Chevallier au Signe, et là le trouvanra. Et, aprez plusieur rancontre 
eheue en ce voyaige encontre lez Turc, et qu’il heurent visité lez sainct 
lieu de Jhérusalem, c'en retournairent errier les prince crestiens en 
leur païs. 

Le roy Loys, relournés d’oulire mer, répudiant sa première femme pour 
espouzer aulire. — Et veult on dire que celluy Loys, roy de France, 
retourna plus tost de la terre saincte pour jalousie de Alliénor, sa 
femme, que pour aultre chose. Puis, pour son honneur, il la répudiait, 
et jurait qu’elle estoit sa cousine ; dequoi il perdit la duchié d’Acqui- 
tainne, qu’il tenoit de ladicte Aliénor, sa femme. Maix, après ceste 
répudiacion, Henry, le duc de Normendie, la print à femme, de quoy 
moult grant discenssion fuit entre ledit roy et le duc. Puis, après, 
d’icelle Aliénor naquist quaitre filles, dont l’une fut donnée au roy de 
Castille, de laquelle naquist Blanche, qui depuis fuit royne de France. 
Et l’autre fut donnée à Alixandre, empereur de Constantinoble ; et la 
thier olt le duc de Sansone, de laquelle naquist Octhe, qui depuis fuit 
empereur de Romme ; et la quairte fut donnée au conte de Tolouse. 
Et, après la répudiacion de ladicte Aliénor, le roy print à femme la 
fille de l’empereur d'Espaigne ; maix assés tost après elle morut. Et 
puis il espousait la deventdicte Odille, qui fut fille audit Thiébault, 
conte de Blois, comme dit est. 

Phiedrich, empereur. — Item, après là mort du deventdit Confard 
l'empereur, thint l'empire Fédrich XXXWVII ans. 

Pier Lumbairt, évesques de Paris. — Et, en celluy temps, estoit et 
vivoit Pierre Lombart, qui fut évesque de Paris, lequel compillait le 
volume des sentences qui se lisent maintenant ez escolles ; et fit les 
grant glosces sur le psalthier, et les gloses sur les épistres de sainct Pol. 

Pareillement, en celluy temps, estoit ung aultre Pierre, qui fit 
l'istoire scolasticque. 

Groz scismes el divisions en l'Église ad cause des pape. — Et, en 
ycellui meisme temps, furent encor eslus deux pappes, pour laquelle 
choses grant tribulacion fuit en l'Église ; car les ung obéissoient à l’ung, 


1. Suppléer : plusieurs choses advenues, 
2. Déçus, 


248 MATHIEU F, DUC DE LORRAINE (1159) 


les autres à l’autre. Et aussy fut pour ce meisme temps que furent fais 
les grans miraicles à Nostre Damme de Rochemador. 

Mais de ces chose lairons à parler, et retournerons a roy de France et 
à plusieur chose digne de mémoire. 


L'an mil cent el xlviij; Raymond, prince d’Anliochle)], occis per les 
Turcqgz. — Item, depuis le retour du roy Loys en France, et de l’em- 
pereur Conraird, Noradin, ung puissant prince sarrasins, ne fist que 
gueroier et conquester sur lez crestiens. Entre lesquelle il souprint 
Raymond, vaillant prince d'Antioche, et fut occis, et cez gens mis en 
fuyte. Et fut ce fait en l'an mil cent et XLVIII. 

bedit Loys, roy de France, depuis son retour, olt encor plusieur 
grant guerre en l’ancontre des Anglois, à l'’ocasion du païs de Nor- 
mendie. Et fut du tamps pappe Alexandre 1. 

Loys Waldo, de Lion, hérélicque. — En cellui tamps fut ung très 
riche bourjois à Lyon, nommés Loys Valdo, lequelle, voullant ensuire 
Jhésu Crist, donnait tout le sien pour l'amour de Dieu. Puis, luy qui 
n'estoit pas clerc, ce voult meller de exposer les Escripture saincte, en 
contrefe{[sjant le docteur, et cheust en une erreur et hérésie malvaise ; 
puis fut excomuniez et déjectés du païs pour son obtinacion. Et de luy 
veult on dire que les Vauldois en viengne, lesquelles en plusieur opinion 
soubtiengne et deffande l’erreur de leur maistre et précepteur. 

Le duc Maihieu régnoil en Lorainne, l'an mil cent et ixz. — Item, en ce 
temps, ou tantost après, c’est assavoir en l’an mil cent et LX, régnoit 
en Loraine le duc Maitheu. 

*  Hue, conie de Mets. — Et, en ce meisme temps et après la mort du 
devent dit Folmarus, grand conte de Mets, duquelle je vous ay par cy 
devent parlés, tenoit la contés d’icelle noble cité Hue, son filz. Gar, en 
celluy tamps, n’y avoit encor en Mets nulz maïstre eschevins ne trèse 
jurés ; ne pareillement les proudon ne les amans n'’estoient encore 
constitués. Ains je trouve, par conjecture, que en celluy tamps les 
citains et bourjois d’icelle noble cité faisoient et créoient entre eulx les 
conte, qui est encor à présant l’ancienne justice ; desquelles celluy Hue, 
grand conte de Mets, estoit chief, comme avoient estés ceulx devent 
luy. Et faisoient iceulx conte et aministroient la justice ; laquelle ce 
faisoit de diverse sorte et costume, cen avoir atour ny ordonnance, car 
en ycelluy tamps l’on ne mestoit encor point nul escript en airche, 
comme nous dirons icy après sus l’atour et institucion des amans. 
Ains, quant il leur venoit aulcune question et desbat, en faisant la 
retenue ? de leur demende, prenoïent les homme de ce tamps champs 
et baitaille les ung contre les aultre. Et faisoient, comme je puis conjec- 
turer, des chose bien estrainge, et husoient de coustume qui n'estoient 
fondée en droit ny en raison, jusque ad ce que l’évesque Bertrand y a 


4. Alexandre III (1159-1181). 


2. Terme de droit dont le sens est difficile à préciser : droit de recours ou de pour- 
suite. 


L'OFFICE DES « COMTES » À METZ 249 


pourveu de remède, et leur instituait aultre manière de faire, comme cy 
après serait dit. 

Institution des conie, à présent abollie. — Et, pour ce que de yceulx 
conte je me suis mis à pairler, je vous en dirés ung peu et en brief, c’est 
assavoir des instittcion et ordonnances desquelles à présant il husent. 

Et, premièrement, fault entandre et debvés sçavoir que, depuis ce 
tamps et que leur puissance de aministrer la justice ait estés descheute, 
on leur ait bailliés ung estour et ordonnance, en laquelles est dit et 
déterminés la manier coment tous les ans, a jour de la purification 
Nostre Damme, ou tantost après, on les doit créer et faire. Et, qui plus 
en vouldrait sçavoir, cy lise ladicte estour, et là trouvanrait le tout. 

Puis, entre iceulx conte, il ont encor aulcune aultre institucion et 
ordonnance, desquelles à présant il husent, dont la teneur s'ensuit. 

Et, premier, est dit en icelle ordonnance que, dès tantost qu'il ont 
fait le serment en la main des Trèses, il doient venir en leur chambre 
du paillas, et ce doient tourner 1 surteis les ung aus aultre. Puis doient 
faire ung maistre : et doiïent encor faire ung chaingeur et deux acques- 
teurs pour toucte l’année. 

Item, que toucte semonce que lez Trèses leur feront faire seront 
sus V sols d'amende, et celle que le maistre ferait faire sus XII deniers. 
Et, quiconcque révelleroit aulcune chose du secret de la chambre, il 
perderoit sa voix pour toucte l’année, et seroit à cent sols d’amande. 

Item, tous jeus de deis et de haisairt leur sont deffandus. Aussy est il 
deffandus de ce amentir ? ne dire villainne parolle les ung aulx aultres. 
Et, ce ainsy advenoit parquoy débat ce esmeust entre eulx, il ne ce 
doient plaindre à aultre justice que à leur maistre, sus cent sols 
d'amande. Il doient aussy paier le droit de leur sergent cen desbat. Et 
toucte demande ce doient passer par le plus de voix. 

Item, aussy, c'il y avoit aulcuns d’iceulx conte qui fut désobéissant 
aus chose dessus dicte, le maistre le peult faire gaigier par leur sergent 
de X sols, puis de XX ou de XL, et tousjour en redoublant, jusques à 
XX libres, et pourter les guaige en l'ostel de leur chaingeur. Et en 
doient iceulx conte tous estre aydans et confortans à leur dit maistre. 

Et touttes ces chose et plusieur aultre, que je lesse pour abrégiés, 
doient iceulx conte tous les ans jurer sus les saincte Évangille de Dieu, 
cen rien aller ne contredire au contraire. 

Mais d’iceulx conte et de leur office je lairés à parler quant à présant ; 
et aussy pourquoy c'est que aulcuns de nous seigneurs ont la puissance 
de les faire, les ung en une paroche, les aultre en ung aultre. Et revenrés 
à pairler d’aultre matier, et dez diverse adventure que en ce tamps 
advindrent en diverse lieu parmy le monde. 


Phiedrich, empereur. — Et, premièrement, advint que, tantost 
après, en l’an mil cent et LXIIII, et après la mort du deventdit ampe- 


1. Fournir réciproquement ? 
2. Démentir. 


950 LES CORPS DES ROIS MAGES TRANSLATÉS À COLOGNE 


reur Conraird, fut fait Pheidrich ampereur, lequelle en son tampts 
print et destruit la cité de Millan. 

Les corps des iij roi iranslalés à Colongne. — Et fut pour ce temps que 
l'archevesque de Collongne translatait les corps des trois roys à ladite 
Collongne ; lesquelle corps, par loing temps devent, avoient estés mis 
en une église à ladite Millan, en la manier comme vous oyrés. Or il est 
vray, comme il ce trouve par les ancienne istoire, que iceulx sainct 
corps des trois roys, lesquelles en leur vivant adourairent le Roys des 
Roys en Bethléam, furent par plusieur fois translatés d’ung lieu en 
aultre. Puis, à la fin, furent par ledit archevesque menés à FOLQRERS: 
là où à présant sont, comme dit est. 

Et, premier, est à nocter que, du tamps la bonne Hélenne, née à 
l'empereur Constantin, laquelle avoit grant dévocion à yceulx sainct 
corps, c'est assavoir Jaspar, Melchior et Baltasar, lesquelle sainct 
corps estoient pour le temps d'icelle Hellène au païs de Inde, sy fist 
tant celle bonne saincte damme, aprez biaulcopt de chose, que je laisse 
ad cause de briefeté, qu’elle heust et impestrait à avoir iceulx sainct 
corps des trois roys, avec biaulcopt d’aultre saincte et digne relicque, 
lesquelle elle fist apourter du pais d’Inde, et lez fist mestre et pousser ! 
en sa noble cité de Constantinoble, et en la noble église de Saincte 
Sophie, laquelle en ce tamps estoit la plus belle du monde ; et illec 
furent possez avec plusieur aultre relicque, comme dit est. Et puis 
avint, par suscession de tamps, que lez Grec devindrent et cheurent en 
erreur, et firent ung patriarche entre eulx, et ne vourent plus obéir à 
l’Esglise romaigne ; parquoy, peu de tamps après, par la voullunté de 
Dieu, le païs de Grèce fut gaingniet et mis entre lez mains dez Sarra- 
sins. Mais, depuis, Mauricius, empereur de Grèce, par l’aide des cres- 
tiens, et principallement de ceulx de Millan, recouvrait et reguaingnait 
son pais de Grèce, parquoy ledit empereur Maurice envoiait et fist 
translater yceulx sainct corps dez trois rois à Millan par ung nommé 
Estorgius, Grec ; lequelle depuis fut esleu archevesque de Millan, pour 
ce qu'il estoit aymé de l’empereur, et fut nommé Manuel. Et fist icelluy 
mestre et pouser iceulx sainct corps en une église à la dite Millan, là où 
à présant sont lez frère de sainct Dominicque, c’on dit les Frère Pres- 
cheur. 

Mil cent et lxitij. — Or avint que, en l’an de graice Nostre Seigneur 
mil cent LXIIII, la cité de Millan se rebella à l'empereur Fiedrich, 
comme dit est ; et adoncque ledit empereur preposa de asségier et 
destruire ycelle cité de Millan. Maix lez plus grant de la cité prinrent 
alors lez sainct corps desdit trois roys, et, de peur de les perde, lez 
mussairent. Touteflois l’ampcreur, à l’ayde de Regnault, archevesque 
de Coullongne, et de plusieur aultre seigneur, asségeait ycelle cité de 
Millan, et, après plusieur assault, la print et gaingnait. Parquoy le 
pouvre puple fut bien ambaihis. Entre lesquelle y avoit ung capitenne à 
Millan dedens le paillas, lequelle vint audit Regnal, archevesque de 


1. Poser. 


THIERRY Ill, CINQUANTE-SIXIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1164-1171) 251 


Collogne,et ce gectait à ces piedz, luy priant qu'il fist sa paix dever l’em- 
pereur. Puis luy dit secrètement que, en ce faisant, il luy moumstreroit 
et donroit lez corps dez trois noble roys deventdit, et avec yceulx 
plussieur aultrez relicque. Laquelle chose ledit Regnault fist, et eust lez 
trois rois, et secrètement lez envoiait à Collongne ; et ce doubtoit fort 
que l’ampereur ne luy detourbait. Touteffois, aprez ce qu'il furent 
aincy envoiez à Collongne, comme dit est, ledit archevesque en avertit 
l'empereur, lequelle libérallement luy ottroya et donnait lez trois 
sainct corps aincy envoyez. Sy furent yceulx mis et possez en l’église 
de monsseigneur Sainct Pier audit lieu de Collongne, là où à présant 
il repouse. 

Item, en celluy temps, pappe Allexandre vint en France pour une 
grande discencion, qui estoit d’ung qui voulloit estre pappe. 

Mais de ces chose nous lairons à parler, et retournerons au évesque 
de Mets. | 


[SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ) 


Thiéri, luje évesques, thinl le sciège ix ans vij mois. — Item, je trouve 
que, en: celluy tamps et après la mort de l’évesque Esticnne de Bar, 
fut fait et créés évesque de Mets ung notauble prélas, nommés Thiéry, 
lequelle fut filz du conte Henry de Bar, lequelle conte Hanry estoit 
frère au deventdit évesque Estienne. Cellui Thiéri, en vérité, fut 
semblan aux meurs et au linaige son oncle l'évesque Estenne trespassés ; 
et fut le LVI® évesque de Mets, et régnoit en l’an de grâce mil cent 
et LXIIT. Il olt souverainne diligence de destruire et mestre à fin 
touctes manière de lairons et de pillairs, pour son peuple vivre en paix. 
Et, en quelcunque lieu que il savoit ung hons oixeux ou orguilleux et 
contraire au pais, il faisoit tant qu’il en descombroit le lieu. Il mist tel 
paix entre lez clercz de son éveschié et entre les nobles de Lorainne que 
tous luy pourtoient grant honneur : il l’appelloient père de paix. 

Or, il y avoit en ce tamps ung chastel en la terre que on appelloit 
Habundange, qui estoit assis pour pourter grant dopmaige à toucte 
l'éveschié pour tousjourmaix ; et il fist tant qu’il le print, et édiffiait 
léant très noblement. Item, il acquist aucy Winseperch 1 et Rendon- 
viller ? et Conflan, laquelle alors estoit poc forte ; mais il l’enforsa et 
fit dedens ung bel et noble pallais. 

Item, aulcun cardinal, durant son tamps, furent une fois envoyés à 
Mets pour aulcune besongne que n’estoit mie profitable à l'éveschié ne 
à la cité. Et vinrent yceulx à moult grant pomppe et à moult grant 
frais en la cité ; et alors toucte la cité ct la clergie estoient appareilliez 


1. Wingsberg, hameau, commune de Wolstroff (Moselle, Thionville, Metzervisse). 
2. Raville (Meurthe-et-Moselle, Lunéville, Lunéville-Nord). 


252  PAIVILÈCES ACCORDÉS À L'ÉGLISE DE NOTRE-DAME AUX CHAMPS 


pour eulx recepvoir à grant honneur et révérance. Mais, quant l’éves- 
que le solt, sy leur deffendirent de non le recepvoir ; et fist tant que ilz 
s'en ralèrent tous confus, sans rien accomplire de leur entancion. Dont 
plusieurs aultre cité y prindrent example et herdiesse de defendre leur 
droit. 

Et tint celluy évesque le siège IX ans et VII moix, desoubz le devent- 
dit pappe Allixandre le thier, et on temps du deventdit Phédrich 
l'empereur. Et, pour le péril de la discension que duroit encor entre 
l'empereur et la clergie, il ne volt mie estre prestre, maix seullement 
diaicre, et ne fut mie consacreyt. Et morut le VIe jour d'’aoust, et fut 
ensevelly en l'entrée du cuer de Sainct Estienne, à la senestre partie. 
Et gist l’évesque Regnault de Bar encoste luy, dessoubz ung aultel 
que maistre Adam Poullet fit depuis faire. 

Gran previlaige donnés à l'église de Nostre Damme aux Champs. — 
Aussy, en celluy tampts, pape Audrien 1, esmeu de grand dévocion, 
donnait à l’église de Nostre Damme auix Champs, scituées devent 
Mets, à la pourte Sainct Thiébault, de grand previllaige, et y envoyait 
plusieurs relicque, comme ung maistre rétoriciens en compousait ces 
vers icy après escript. Lequelle maistre avoit desjay compousés la 
manier coment ycelle église avoit premièrement estés faicte et fondée, 
et par qui et en quel tamps ce fut, comme cy devent ait estés dit quant 
on ait parlés de l'empereur Lutaire. Et aussy compousait la manier 
coment la saincte lairme Nostre Seigneur y fut apourtée. Et sont toutte 
ces chose escriptes en ladicte église, comme la teneur c’ensuit. 

Et, premièrement, serait dicte de la fondacion d'icelle église, et par 
qui premier elle fut faicte et fondée. 

En l’an de graice XIC et vingt deux, 
régnant Lothaire, empereur vertueulx, 
sus les tirant de la foy catholicque, 

car, pour fuyr leur cruaultés inicques, 

on diocès de Soixons une abbaye 

nommée Chébry 2, gent de moult saincte vie, 
y eult deux frère, esmus de cuer dévot ; 
la propre ymaige chargèrent sur leur colz, 
que vous voiés dessus l’aultel posée, 

et l’apportèrent illec par reposée. 

Puis sur l’aultel en ce lieu fut assize 

et en son nom fut faicte icelle église. 

Depuis ce fait, et que ladite église fut ainsy faictes, échevie et douuée 
dez asmone dez bonne gent, comme à présant elle est, cy avint que, 
par la bonne relacion que on en fist à nostre saint père le pappe Au- 
drien, IIITe de ce nom, il fut esmus en dévocion, comme dit est, de y 
donner plusieur biaulx previlaige et saincte relicque, lesquelles sont 
icy après desclairiés par ledit rétoriciens, comme la teneur c'ensuyt. 


1. Adrien IV (1154-1159). 
2. Chéry (Aisne, Château-Thierry, Charly). 


LE MONASTÈRE SAIN? ÉLOI DB NOUVEAU FONDÉ 253 


L'an XIC et L après la Passion 

et vingt au milliaire, print grant dévocion 

pappe Adrien quatriesme, par la grâce de Dieu, 
volt exaulcer l’église Nostre Damme en ce lieu : 

cy envoya à Robert le bon prieur dévot 

des très sainct ossement de sainct Pier et sainct Pol, 
de sainct Estienne aussy, de sainct Laurens martir ; 
puis y donnait aussy tout d'ungne thir ! 

telz grâce et previllaige contre excommuniement 
qu'on n'en peult ceste église donner empeschement. 
Meisme se la cité avoit par tout le cesse, 

léans peult on chanter, sonner et dire messe 
avecques la présences des relicques jay dicte, 

saulf et à l’absence de ceulx de l’interdicte. 

Et, s’il mouroit des gens en ladicte cité 

refusés de l'Église pour telle adversités, 

on les polroit mestre en cestuy monaistère, 

s'ilz n’estoient coupable, et mestre en saincte terre, 


Puis après, par sussession de temps, ung noble chevallier, natif de 
le cité de Mets, de la lignée des Baudoiche, c'en allait ; et luy print 
dévocion de visiter les sainct lieu de Jhérusalem. Et, illec, ce fist cy 
Vaillant en une guerre que les crestiens menoïie a Sarrasins que l’on luy 
donnait ce noble dons de la saincte lairme, laquelle le doulx Jhésus 
plorait en Béthanie à résuciter le Laïsaire ; et fut des anges recueillez 
et donné à Marie Magdalenne, et puis à Constantin l'empereur, et 
depuis à plusieur aultrez, et tellement que en ce tamps elle fut donnée 
à ce noble chevallier, Lequelle l’apourtait en ce sainct lieu, comme dit 
est, auquelle elle est songneusement gairdée et dignement révérée 
pour saincte relicque, comme fidellement nous creons. 

Cy vous souffise quant à présant d'icelle église, car d'aultre mestier 
convient pairler ù 


Item, en cellug temps, c'est assavoir en l’an mil cent LXV, naquist 
Phelippe, fils du roys Loys, comme cy après serait dit. 

Et, en cellui meisme temps, y avoit ung prévost à Aras, fils d'une 
pouvre femme de Chartres, appellé Robert, quy tenoit en son gouver- 
nement l'éveschié de Tournais et celle d'Arras ; et disoit on qu'il avoit 
ung dyable privé qui l’avoit mys en sy haulte honneurs. 

Sainct Thomas, évesque de Canlorbie. — Et, en celluy temps aucy, 
estoit évesque de Canturbie sainct Thomas, qui fut martirisés pour 
vérité soubtenir. 

Le monastère de Sainct Éloi de novealz fondés. — Pareillement, je 
trouve que, loing tamps devent ce tamps, avoit estés fondée dessus la 
rivier de Mozelle, essés près, là où à présant est La Grange a Damme, 


1. Tous d’une tire : en même temps. 


954 UNE PORTION DE LA SAINTE CROIX APPORTÉE À METZ 


une petite religion de religieulx et homme contamplatif, on nom de 
gsainct Éloy, évesque de Noion. Lesquelles, par leur saincte vie, multi- 
pliairent tant en nonbre comme en terre, cens, rente et aultre biens 
que les dévot bourjois et bourjoise de la cité de Mets leur donnoient. 
Entre lesquelles ung notaulle Lourjois, advocat d'icelle cité de Mets, 
et dame Yda, sa femme, avec leur anffans, filz et fille, donnairent à 
celle saincte religion pour Dieu et en almone plusieur piesse de terre et 
seigneurie qu'il avoient, scituées devent la cité, à demi lieue près, en 
ung lieu nommés de Buris 1, par telle condicion que illec seroit faicte 
cet édiffiée ladicte église Sainct Elloy, laquelle encor à présant y est. 
Et à ycelle église et religion aultre bonne personne donnairent le lieu 
et la terre de Justemont, auquelle lieu l'abbé Zacharie, qui pour ce 
tamps estoit ahhé dudit Sainct Éloy, avec ces frère, édiffiairent église 
et maison. Et, quant tout ce fut fait, ledit abhé, avec ces frère, c'en 
allairent demourer et ce tenir en de Bouris, ct mist des suers et de bonne 
religieuse et saincte damme en leur premier lieu dessus Mozelle ; par- 
quoy ce lieu fut appellé La Grainge au Dame. Mais, essés tost après, 
en furent deschaissiées et dejectécs par l’influance des yawe de ladite 
rivière ; et furent ycelle suers mise en de Buris, en l’église deventdicte 
de Sainct Éloy, par le deventdit abbé. Lequelle alors, avec ces frère, 
c'en allairent ce tenir et demourer à Justemont, comme il est contenus 
en l’estrait d’ugne lestre bien enticque, laquelle ait cstés prinse és 
ancienne chairtre de léans, et translatéé de latin en françoi, comme 
nous dirons ycy après. 

Maix, premier que je procède plus avent en ycelle mastier, je vous 
dirés coment miraculeusement porcion de la très digne et précieuse 
crois en laquelle fut faicte nostre rédempcion fut par ung jonne clerc 
flamen miraculeusement apourtée en ce sainct lieu de de Buris, nou- 
vellement rédiffiée on nom de sainct Éloy. Laquelle chose advint 
durant ce tamps, et en la manier comme cy après oyrés. 


Perlie de la vraye croix trouvée per ung jonne clerc, et des miracle 
avenus per icelle. — Or, il est vray, comme nous dit l'istoire, laquelle 
ung notauble religiculx de la cité de Mets m’ait heu translatés de latin 
en françoi, que, durans le tamps du deventdit pappe Allixandre, 
thiers de ce nom, lequelle alors tenoit paisiblement toute la monarchie 
de l'Église catholicque, et aussy durans le resgne du deventdit Fiede- 
rich, empereur des Romains, en celluy tamps, y avoit en Flandres ung 
sainct enffans nacionés d’icellui pays. Lequelle, estant vray catholicque 
et plains de touctes bonnes et honnestes meurs, fréquentent ? les 
esglise, et, mesme quant il estoit à l’ostel de son perre ou ailleur, 
s’occupoit en dévocion tant de pansée comme d'oréson. Dont il advint 
que, luy estant en la fleur de sa jonnesse, pensant et révolvent en secret 


1. Thury (grande et petite), hameau, commune de La Maxe (Moselle, Metz, Meti); 
en 1101 : Sancta Crux in Buris. 
2. On attendrait : frequentoit, 


UNE PORTION DE LA SAINTE CROIX APPORTÉE À METZ 955 


de son couraige quelle voye il esliroit de vivre au salut de son âme, 
dont il y en avoit plussieurs, finablement, devant toutes aultres voyes, 
esleut la voye de pelleriner et visiter le Sainct Sépulcre de nostre 
Rédempteur Jhésu Crist, en agmentacion 1 de pénitence par labeurs 
angoissés et périlz qu’il avroit à souffrir ondit pellerinaige, affin que 
par ce il peust deservir le reaulme des ciculx, comme ung chacun doit 
ensuir le Saulveur et Rédempteur Jhésus, qu’ait monstrez premier 
‘la voie de pélerinaige tenant a salut. Dont icelluy josne filz, délibéreit 
de l’ainsy faire, prinst le signe de la croix sur luy pour ohvier et s0y 
deffendre des temptacion du diable, aussy pour soy humilier, ayant 
pacience en adversitez, obédience vers prélatz 4 et maiours, exhibant 
chéritez au prochain, et que ? Dieu, par ce, luy donna grâce de par- 
venir à sa bonne et saincte intencion. Pourquoy il se proveut des 
choses nécessaire à voaygier ; à l’example du bon et sainct prophète 
Abraham et patriarche, délaissa le pays, ses parans et amys et habi- 
tacion, non point seullement de corps, maix de pure volunté. Et, jà 
goit que on dit voyaige heust maintes deffault et pouvretez, toutteffois 
tout ly fut plaisant et agréable. Et, pour ce que Nostre Seigneur Jhésu 
Crist luy fut guide et conduyte, joyeusement parvint à l'entrée de la 
mer. Affin que le servent de Dieu peult parvenir à sa bonne et saincte 
intencion, entra sur la mer et la passa paisiblement, sans grant péril ou 
fortune. Et luy, arriveit au port de Jaffe, se reposa illec ; et en après 
se partit dudit port, querant et désirant de trouvés bonnes et saincte 
personnes emprez lesquelz il peust, en faisant pénitance, acquerir 
le salut de son âme, à celle fin qu'il receust fruit plus ample, comme 
l’Escripture le tesmoigne, disant que Dieu rendera le louuier de la 
labeur de ses servent et les conduira en voye merveilleuze, qu est à 
entandre de vertus. 

Ledit bon filz et pellerin cheminaït jusques à la cité de Jhérusalem, 
vint a Sainct Sépulcre de Nostre Seigneur Jhésu Crist, et là se pros- 
terna humblement à terre, en grande contricion de cueur fit son orison. 
Laquelle parassevie, Nostre Saulveur et Rédempteur Jhésus, qui 
ayde et saulve tous ceulx qui ont espérance en luy, heust ledit josne 
filz en grâce, sy qu'il visita tous les saincts licux où Nostre Seigneur, 
par sa visitacion et présence parsonnelles, avoit sanctifiez. Et, pour 
tant qu'il n’y a rien impossible à endurer et supporter à celuy qui 
-ayme parfaictement son Créateur, s’encomansa ledit servant pélerin 
à prandre grant plaisir et soy délecter à servir Dieu et à avoir pacience 
en adversité, affin que Dieu ly voulcist donner grâce de parvenir 
à sa bonne intencion. Dont proposa de s0y illec tenir et demorer par 
sertain temps. 
= Sy avoit en Jhérusalem pour lors ung très sainct patriarche, du fame 


a. Mss. : verlatz. Philippe aura mal résolu l’abréçation. 


1. E : augmentant. Le sens est : le pèlerinage, en accroissant ses souffrances, augmen- 
tait son mérite d'autant. 


2, Et pour que Dieu, etc. 


258 UNE PORTION DE LA SAINTE CROIX APPORTÉE A METZ 


duquelle toute la contrée en estoit fort décorée par sa grande dévocion, 
sapience et prudence, estable en foy, vray et sertain en parler, doulx 
et amiables en fait, saige en toutes prudence à grant engien 2, plaisant 
en ses fais, honorables de corps, en affliction constant, bénigne et 
lairge en dons, auquel tant prochains comme longtains confluoient 
et venoient pour avoir confort, conseil et ayde. Lesqueulx celluy 
seigneur patriarche recepvoit bénignement, ensengnoiït et confortoit 
en fasson que tous creoient avoir conseil, non pas d'homme, mais de 
Dieu. Dont, ce oyant, ledit jonne filz, soubz espérance de conseil et 
consolacion avoir, se présenta en grande humilité à lui. Lequel sainct 
père non point seullement l'ensengna en voye de parvenir à l'éternelle 
vie, maix le receupt bénignement en son service, et l'ensengna dili- 
gemment, et le norit, et heust en amour plus qu'’aultre de ses famille. 
Et aussy ledit sainct anffans pélerin pareillement se prinst prez le 
plus qu'il polt de servir et obéir audit sainct homme, sans quelque 
faulte ou répréhencion aucune. Dont, le temps de son dit service 
durant, servant diligemment et sainctement ledit patriarche, accreust 
son amour envers son servant, et aussy l’humilité et diligence du 
servant accreut à son seigneur, tellement que le seigneur povoit de son 
servent dire la parolle de Nostre Seigneur, disant : « Accrois, mon bon 
servent, et multiplie ; car, pour ce qu'en petite choses ait esté leal, je te 
constituera ? sur grandes choses, et finablement entreras en la joye 
perdurable de ton seigneur. » 

Dont il advint, par succession de temps, que le service dudit sainct 
filz fut par l’espace de trois ans accomply ; à la fin duquel ledit sainct 
anffant, ayant souvenance de ces père et mère, parans et amys, et 
aussy du pays de sa naissance, proposa en 80y d'y retourner. Et, pour 
tant qu'il avoit grant désir de parvenir à son intencion, révéla à son 
dit seigneur, disant : « Mon très honoré seigneur et maiïstre, je vous ay 
servy cordialement par l'espace de trois ans, ne jamais ne trépassa 
vostre comandement ; je vous supplie humblement que vostre grande 
graice et miséricorde s’extende sur vostre pouvre servent à l’aconpli- 
cement de son bon désir, qu’il ait à demander aucun don. » Alors le 
bon patriarche sur ce répondit : « Mon filz, pance ad ce que tu veult 
demander, et pourquoy tu désir de l’avoir, affin que je n’aye cause de le 
te refuser. Ce que le saige dit ne te doit point déplaire : demande ce 
qu'est juste et raisonnables. Car certe tu est bien digne don { recepvoir; 
parquoy, « dit il », demende hardiement. Et, ce c’est chose que ne ce 
doit refuser, je le te donrait libérallement. » Adonc cellui sainct josne 
filz, lequelle estoit tant doulz et amiable, fut dez parolle le bon patriar- 
che grandement resjoy ; et, pour ce, humblement ce prosternait en 
terre et lui ait dit : « Père de miséricorde et de toucte consolacion, je 
vous supplie que vous me donnés du sainct boix de la vraye croix, 


a. Mss. : à grant d'’engien. Il semble que Le texte soit ici altéré, 
b. M : constuera, ; 


1. De le. 


UNE PORTION DE LA SAINTE CROIX APPORTÉE A METZ 257 


duquel boix l’eschielle fut faite au povre repentans pêcheurs pour en la 
fin de leur vie par ycelle monter à la glore éternelle de paradis. » Ce 
oyant, ledit sainct patriarche, 80y admirant merveilleusement de la 
grande foy, advis et espérance qu'il veoit estre en ce josne filz creant 
et disant de monter à la gloire éternelle par vertu de la Saincte Croix, 
pensant, oultre plus, la sanctité dudit josne filz, et qu'il povoit estre 
qu'il plaisoit ainsy à Dieu estre fait, consenty à sa péticion et prière, 
en luy délivrant certaine partie de la croix Nostre Seigneur, laquelle 
partie jà de loing tamps avant estoit assize en une croix d'argent 
doréez et garnie de pierreries qu'’estoit on temple de Jhérusalem, en 
Juy enjoaindant et expressément commandant que en son retour et 
chemin, et tant qu'il avroit ledit juel, il le portait dignement, saincte- 
ment et révéramment, jusques ad ce que Dieu, par sa saincte miséri- 
corde, en aroit disposé du lieu où il luy plairoit qu’elle reposa et fut 
mise. Dont, le désir dudit sainct filz acomply de ce hault et très sainc- 
tisme don et tant précieulx juel comme du boix de la saincte croix 
Nostre Saulveur Jhésu Crist, peult on considérer en quelle joye l’es- 
perit dudit sainct josne filz povoit estre esleveit en exaltacion divine, 
pour ce qu'il ly sembloit qu'il n’estoit pas digne ne souffisant de povoir 
avoir deservy sy grant don, convenoit doncque que la divine puissance, 
de superhabondante grâce, heut parmis à luy conséder sans desserte 
souffisante, mais par grande et large bonté, et affin que sa très digne 
et saincte Passion fut plus amplement et en plussieurs lieux publiée 
et manifestée, et aussy pour aidier et subvenir à la nécessité des pou- 
vres indigens de sa grâce et miséricorde, rendit pour ce humblement 
grâces à Dieu, et print licence et congier dudit sainct patriarche. 

En prenant sa bénédiction, se mist ledit josne filz au retour, passa la 
mer et plussieur terres, mons, vaulx, par pluyez, néges et vens, tant 
que finablement il parvint au lieu de sa nacion. Onquel il fut fort 
troublez et heut grant desplaisance de la mort et trespas de ses pères 
et mère, qu'il n’avoit point retrouvés ; et aussy pource qu'il n’y avoit 
point de lieu souffisant à recepvoir ung tel juel comme il avoit apourté. 
” Dont, à ceste occasion, luy procidant 1 à terre, estandu en croix, fit en 
grant dévocion et contricion de cueur son orison à Dieu, disant : 
« Sire, doulx Jhésu Crist, créateur du ciel et de la terre, semeur de bon 
conseil, qui consolles les désolés, adresse les arans ? et conduys à voye 
de salut les mallaides en péchiés guéris par ta médicine de pénitance 
et les justifiez, qui les désolés conforte et resjoys, quy monstras a sainct 
Abraham la montaigne de sacrifice, je te supplie et en larmes humble- 
ment te prie que tu me veulle démonstrer le lieu on quel tu as éleus 
debvoir estre anobli et douués du signe de ta Saincte Croix, laquelle 
par ta saincte et infinie bonté t'a pleut à l'avoir et transporter par 
moy 5, pouvre et indigne servant, au lieu qu'il te plaira. » Laquelle 


1. Latinisme : procidere signifie : tomber aux pieds de quelqu'un, 
2. Toi qui remets les égarés {errants) dans le droit chemin, 
8. Il t’a plu que je l’aie et que je la transporte. 


17 


258 UNE PORTION DE LA SAINTE CROIX APPORTÉE À METZ 


prière ainsy faicte, apparut audit bon filz l’ange de Nostre Signeur en 
luy disant : « Lieuve toy et ysse hors de cest contrée, et t'en va jusques 
tu viegne en une noble cité qui ce appelle Mets, à laquelles tu trou- 
veras que te diras ce que tu avras à faire pour acomplir ton désir. » 
Cecy oy, ledit bon filz et servant de Dieu, incontinant et sans délay, 
se despartit du lieu ; et fist tant de chemin qu'il parvint à ladite cité 
de Mets. 

Et, comme il eust estez par certain jours en icelle, considérant la 
doulceur de la terre fructueuse, des preys verdoyans, des vignes treffer- 
tilles, des arbres fructueulx, d’iawe doulces de poisson plantureusse, 
et aultres plussieur loables plaisances et délectables aux habitans 
d'icelle, fut fort esmerveillez ; et, jay soit que de premier, par la nun- 
ciation de l’ange, qu'il le convenoit départir de son lieu et nacion, que 
ly sembloit estre doulx et plaisant, néantmoins, pour la plaisance, 
aménité et doulceur du lieu que l’ainge ly avoit anunciez, fut tout 
réconfortez et joyeulx. Sy print pour ce à louuer Dieu, parsévérant 
tousjour à l’enqueste de sa mathière. Dont advint qu'il oyt le fame et 
nommée 1 du sainct prodhomme religieulx nommez Robert, demourant 
en ung monastère près de Mets, appellés Buris, vers lequel se transporta 
et humblement ce présenta. Puis ly demanda conseil pour l’amour de 
Dieu, en ly desclairant tout ce que ly estoit advenu ad cause de son 
pélerinaige. Lequel sainct prodhomme, tenant les mains vers le ciel, 
rendant grâce à Dieu de la venue dudit sainct filz, et puis ly dit : « Mon 
filz, Dieu soit tousjours avec toy comme par cy avant ait estez. Je 
sçay et m'ait esté révellé la cause que t’a icy fait venir de part Dieu. 
Sy ait trouvez le lieu, par volunté de Dieu, là où le trèssainct et dignes 
juel que par sa bonté et graice ait voulu estre à toy délivrez, pour 
finablement parvenir et estre mis en ce sainct lieu et monastère de 
Buris, à la conservacion de la citez de Metz et de tout le pays. Sy te 
veulle mestre en debvoir d’assevir et acomplir la volunté de Dieu, en 
offrant le juel qu’il t’a souffrit d'apporter du lieu de sa sainte Passion 
jusques icy par son plaisirs et volunté, et par ce te monstrerés estre 
servant leal, dont en recepvras bon louuier. » Et alors, après ces pa- 
rolles dictes, ledit bon filz pélerin, en plorant et randant à foisons 
larmes d’une doulceur joyeuse, procédant du cueur, rendit grâce à Dieu 
humblement et louuange de ce qu'il avoit trouvez ce qu'il désiroit, et 
congnut en soy meisme que ledit sainct prodhome religieulx lÿ avoit 
manifesté l’annunciation de l’ainge à luy faicte, et aussy que ledit 
monastère de Buris estoit le lieu là où il plaisoit à Dieu, qui avoit 
souffert griefve passion en la croix, que partie d’icelle parvenist et fut 
mise et honorée ondit lieu et monastère de Buris, en laquelle, dès l’en- 
commancement de son institucion, ait esté institué l'ordre saincte de 
Prémonstreit et aussy observée, pourquoy sans doubte Nostre Seigneur 
est ondit lieu servy et honoré. Dez adont convoquait le bon abbé le 
peuple, tant de la cité comme du païs : en grande compaignie, pro- 


1. Renommée, réputation. 


DIFFÉRENT ENTRE LES FRÈRES DE SAINTE CROIX ET CEUX DE JUSTEMONT 259 


cessionnallement ansamblés, en grant louuange, orisons et prières 
allant audit monastère et esglise de Buris, furent bénignement receuz 
par le biau père abbé et pasteur dudit lieu, nommé Estienne. Et fut par 
ledit josne et sainct filz présenté et délivré ledit sainct et digne juel de 
la Croix, et receupt et colloqués honorablement en ladicte église ; 
dont, pour tant que ladicte esglise fut tant sublimée et exaltée de sy 


noble juel, pardit son comung nom de Buris et fut appellé de Saincte 
Croix 1 pour l’advenir. 


Or avés oy la manier et coment celle très digne, très excellante et 
victorieuse croix, en laquelle la rédempcion de tout l’umain linaige 
ait estés acomplis, fut miraculeusement apourtée en ladicte église, 
alors nommée de Buris. Cy vous veult maintenant monstrer l’estrait 
d’ung discord qui ce esmeust entre les religieulx de Justemont et ceulx 
de de Buris, comme cy devent je vous ait promis. Lequel discord et 
différant avint peu de tamps aprez leur premier fondacion, et qu'il 
estoient encor soubz ung abbé, comme cy devent avés oy. Laquelle 
lestre bien ententicque et fort ancienne j’ay fait translater en roman de 
mot à mot cellon le latin, et cen y rien adjouster ne oster, cellon que la 
teneur c’ensuyt. 

Nous ne prenons pas la penne désirant à intimer à Vostre Saincteté 
l’ordre de la chose du négoce du sainct abbez de Saincte Croix, porti- 
teur de ces présentes lestres, car il est escript : « Qui dit la vérité n’a 
nulle penne. » Dieu ce disant ?, en nostre temps Philippe, abbez de 
Biaulvais, qui encor règne et maintenant préside en l’église de Pré- 
monstré, a édifié ung lieu devant la cité de Mets, onquel il constitua 
ses frères avec l’abbé Zacharie, que Dieu pardont, lequel l’évesque de 
ladite cité, par la graice de Dieu, a constitué et consacré abbé. En après, 
croissant le nombre des frères et aussy la religion, Aubert, advocat 
d'icelle cité, et damme Yda et leurs filz et filles donnirent par les 
mains de l'évesque de ladite cité à ladite esglise l’héritaige alodium de 
Buris, par telle condicion que ladite abbaye seroit illec transférée, 
pour tant que le lieu sembloit estre plus convenable et plus loing de 
Mozelle. Adonc fut à ycelle église donné le lieu de Justemont. En ces 
deux lieu premièrement comencirent à édiffier les frères ; et, quant 
aucuns édifices furent fais, l'abbé et le convent se transportirent au 
lieu que ce disoit Buris, et mirent des seurs en leurs premier lieu. 

Après aucuns ans fut faicte grande inundacion d'eau, et creut 
Meselle tellement que lesdite seurs furent contrainctes de leurs héri- 
taiges exir par navier. Et, quant ne sceurent où aller, l’abbé Zacharie, 
lequelle estoit de grant charité, les collocqua en son lieu de Buris ; et 
luy et son couvent se transporta à Justemont ; et bien peu après 
morut, et ung aultre fut substitué abbé en son lieu, nommé Leherus. 


4. Saint Éloi, actuellement ferme et château, commune de La Maxe (Moselle, 
Metz, Metz). Cette abbaye fut détruite en 1552. 
2. Par la permission divine, 


260 DIFFÉRENT ENTRE LES FRÈRES DE SAINTE CROIX ET CEUX DE JUSTEMONT 


Adonc les citains de Mets, qui avoient donné de leurs biens et héri- 
taige, les repétoient, pour ce qu’il ce avoie absantir du lieu ; et les 
frères qui furent profetz en la premier église murmuroient que ladicte 
abbaye estoit ainsy translatée de son lieu sans le conseil de l’évesque et 
de ladicte ordre. Et pour tant molestoient souvant ledit abbé. Lequelle, 
cecy entendant, comengsit à édiffier ung grant monastère à Buris et 
grant dormitoire, soubz l'espérance de retourner. Maïs, avant qu'il 
l'eut parfaict ny accomplis, il morut ; et fut ung aultre substitué 
abbé en son lieu, nommé Estenne. Cestuit accomply ceu que le dessus- 
dit avoit accomencé, et plusieurs édifices à Justemont. Adonc, crois- 
sant les édiffices et croissant le nombre des frères et seurs de diverses 
langues et de diverse meures, croissant aussy quérimonie de l’évesque 
et des citains de Mets, creut dissention et division, car les romans se 
enforçoient de retourner au lieu de leur profession, c'est assavoir à de 
Buris ; et aulcune aultre, allemans, désiroient à demeurer au lieu de 
leur oenation : aucuns désiroient transferrer les aulmones que se 
faisoient à Buris, et les romans les voloient retenir. Adonc vindrent 
noises et débatz et haynes. 

L'abbé Estienne, estant en ces angoisses, fut par plusieurs fois 
admonesté par l’évesque de retourner à Buris: parquoy, par plusieur 
années, il sollicitoit de tout apaiser, et, avec ce, les contraignant par 
rigeur de silence, maix peu prouffitoit. Quant cecy se faisoit, il advient 
que maistre Ulric Stemnel d’Ens. ! retournoit du chapistre général 
par Justemont, et l'abbé, triste, luy expose l'estat de sa maison, 
demandant conseil. Adont, les parties convocquées par tout, ledit 
maistre Ulric se travailloit de mestre paix, maix tant estoient 1lz plus 
divisés. A la fin, se gettirent à sez piedz, le contraingnirent de demeurer, 
bien envis, jusques à tant qu'il avroient convocqués les abbés leurs 
voisins, et l'abbé de Beauvais, lesquelles de ce fait puissent traicter. 
Lesdit abbez furent convocqués et viendrent a jour déterminé, et 
fut traicté de la paix. Et ne peult estre faicte paix, synon par division, 
pour le bien de paix et urgeant nécessité ; et, par le conseil dessusdit 2 
abbez et consentement des parties, fut faicte division des frères et des 
seurs. Et furent ainsy divisés et partis en deux, tant des frères et suer 
comme de touttes les possession, héritaige, comme des biens meubles 
et debtes ; et, selon la teneur de la division, fit l’escript de ses propres 
mains l’abbé de Sainct Paul de Verdun. Au jour ensuyvant, les frères 
de Justemont, en la présence dez abbez, eslurent pour leur abbé ung 
religieulx, nommés frère Clément, et luy firent obéissance. Alors 
l'abbé Estienne, avec les siens, s’en retournit à Buris ; et les aultre 
abbez s’en retournairent chescun en son lieu. Et par ainsy fut faicte 
paix pour celle foix. 

Or advint que, ung peu de temps après, le dessusdit elleuz, non 
Contant de ceu qu’il avoit receu, vient à Prémonstré, repétant tout 


1. Mss. : dens est suivi d’une abréviation que je ne puis résoudre. 
2. Suppléer : des dessusdits, 


DIFFÉRENT ENTRE LES FRÈRES DE SAINTE CROIX ET CEUX DE JUSTEMONT 261 


ceu que l’abbé Estienne avoit. Les abbez furent derechief convocqués 
et viendrent à Prémonstré ; et vint ycellui Clément, qui estoit elleus 
de Justemont. A la fin, après plusieurs choses, eurent conseil que celluy 
esleuz 8e entreporteroit, et que l’abbé Estienne auroit entièrement 
toutte l’abbaye, comme de premier ; et par ainsy ledit esleuz fut 
privés de son abbayee. Et furent envoyez aulcuns abbez que appai- 
sirent la chose ; et les frères de Buris, avec ceu qu'il avoient, retour- 
nissent à Justemont. Et, quant ilz vinrent à Buris, et qu'ilz eurent 
raconté auz frère ceu qui avoit esté dit et fait, ceulx là ne s’y volurent 
consentir, prétendant plus griève chose, et principalement pardicion 
de leurs âmes. Adont, doubtant lesdits abbez que plus grant division 
ne 8e faice, par le conseil de l’évesque, ilz différarent la chose jusques 
au chapistre général. Lequel venus, viendrent aucuns frères de Juste- 
mont et aucuns de Buris, et fut traicté de la matier diligemment ; 
toutes circonstances considérées, la division, que fut faicte ad cause de 
charité, pour le bien de paix, on conseil général fut approuvé et con- 
fermée. Et fut cecy escript à l’archevesque de Triève et à l'avesque de 
Metz, lesquelz avoient rescript sur ce audit chapistre, que ceu qui 
estoit fait dès maintenant soit tenus ; et ceulx qui volroient aller du 
contraire fuissent punis par justice. Par ainsy fut la chose finie. 

Après aulcuns temps encor réclamont les frères de Justemont que les 
frères de Buris substrahirent aucuns chose de la teneur d’icelle divi- 
sion, parquoy furent encor appellés les abbé voisins, et viendrent à 
Buris. Et alors viendrent les frères de Justemont, tant clerc que lais de 
bon conseil. Le prieur et les obédienciers, leurs querelles disposées, 8e 
mirent en conseil et auz ditz des abbez. Lesquelle abbez, oyes les 
quérimonyes, par le consentement des parties, soubz estindre les chan- 
delles, excommuniairent tous ceulx qui ne tiendront point ceu qu’ilz 
diront et que dorénavant conturberoient la paix ; puis dirent ceu qu'il 
debvoient dire, touteflois en grevant ceulx de Buris ; et par ainsy de 
rechief fut faicte paix. 

Adonc le prieur et les aultres frères de Justemont, par le conseil et 
en la présence de l’abbé de Biauvais et des aultres abbés, esleurent ung 
frère nommé Régnier ; lequel pour tant qu'il ne le poulent # avoir, 
aprez aucuns jour, esleurent ung nommé George ; et, quant il fut 
esleu, iz viendrent à l’'évesque pour le faire prestre, car il estoit diacre, 
et pour iuy donner bénédiction. Le jour constitué, vint l'évesque à 
Buris, et fit illec les ordres, et fit icelluy prestre. Et ainsy fut paix 
jusques au conseil général. L’abbé de Justemont fut au chapistre ; 
et, aucuns abbez absans, lesquelz avoient estez à la division faicte et 
confermée sus penne d’excommunication, et comença à repéter tout 
ce que l'abbé Estienne tenoit. Alors les abbez qui présent furent 
furent appellez et viendrent à Prémonstrez. A ce jour, à Prémonstré, 
furent assamblez près de XL abbez pour aultre négoce. La cause de 
Justemont et de Saincte Croix devent Mets fut mise avant et discutée, 


a. E : polrent. 


262 DIFFÉRENT ENTRE LES FRÈRES DE SAINTE CROIX ET CEUX DE JUSTEMONT 


et fut la division confermée, comme au chapistre précédant, et fut 
escripte et confermée de cyrographe et du seaulx de l’ordre, et fut 
promulguée excommunication contre les transgresseurs. 

Toutes ces choses faictes, l’abbé et les frères de Justemont à penne 
se tiendrent en paix par une sepmainne. Maix, peu de jours après, 
viendrent à l’évesque, lui disant qu'il appellait l'abbé de Saincte 
Croix à audiance, et par grant prières le obtiendrent. Adonc ledit 
abbé, rien pensant, vient tantost ; et, quant les clameurs desdits 
frères furent récitées, et les responces des frères de Saincte Croix oyes, 
y eut grant admiracion entre la clergie et le peuple, veu que les frères 
de Buris estoient traictez sy irraisonnablement de leurs frères, et que, 
ceu que ung jour estoit fait pour paix, l’aultre jour estoit corrompus. 
Dont, quant cez choses se faisoient par tant de parolles variables et 
inconstantes, vint l'abbé de Prémonstrez ; et, toutes choses rétractées, 
c’est assavoir premières actions et postérieures, il institua estre satif- 
fait auz frères de Justemont, pour apaisier totalement leur querelle, 
par le conseil des abbez qu'il avoit avec luy. Et l’abbé de Saincte 
Croix en toutes choses s’y consentit ; et, tous ceu qu’il luy fut com- 
mandé de paier, il le paya. Dont fut ceste paix envoyée à l’évesque, 
présent l'abbé de Justemont et ses frères ; et, soubz le tesmoing de la 
clergie et du peuple, fut confermée. 

Et aincy avés oy par ces présante coment l’abbaiïee de Saincte Croix 
devent Mets, nommée alors de Buris, et celle de Justemont, n'estoient 
que une, et coment, pour le partaige de leur terre et de leur biens, 
avint de grand procès et huttin. Puis avés oy coment la paix en fut faic- 
tes. Laquelles fut signée et seellées de plusieurs grand ciaulx de cire 
et de ploing, et desquelles, pour leur vieillaisse et encienneté, à painne 
y povoit on rien cognoistre tant de la figure comme de la lestre ; mais 
nyantmoins, à grand painne et solicitude, j’en ait retirés de aulcuns les 
lestre et figure qui s’ensuient &. 


Après ce que je vous ait bien amplement monstrés la premier 
institucion et fondacion d’icelle église de Saincte Croix, scituées devent 
la cité de Mets, et coment une partie du très digne et précieulx boix 
d'’icelle Saincte Croix, en laquelle pandist le Salvour de tout le monde 
et y respandit son sanc précieulx et digne pour le salut d’humaigne li- 
gnié, fut miraculeusement apourtés en ce lieu, nouvellement fondés on 
nom de sainct Éloy, évesque de Noion, devent la cité de Mets, et illec 
fut ce digne juaulx mis et pousés, et y est encor de présent, rest à 
veoir plus avant d'icelle mastier, et coment le benoît Créateur et Sal- 
veur de nous âme veult magnifester son glorieulx non, et est admirables 
en ces opéracions. Car, à l’onneur d'’icelluy et précieulx boix, et à la 


4 Philippe a dessiné à la plume les quatre sceaux. 1° Un moine à genoux. On li : 
Sigillum Sancti Stephani proris... — 20 Un abbé assis: Sigillum premonstiacensis collo- 


gini. — 3° Figure vague : Sigillum Philippi abbate premonstatensis. — 4° Sceau de la 
commune de Metz : Comunitati metensy. 


MIRACLE DE LA SAINTE CROIX 263 


confirmacion de nostre Saincte Foy, ait voulus monstrer plusieurs 
biaulx miraicle estre fais en ce lieu. Entre lesquelles je vous en veult 
dire et raconter ung pour tous, lequelle advint et fut fait ung peu de 
tamps après, en la manier comme il c’ensuit. Or avint en cellui tamps, 
ou pouc après, que, en ung couvant de suers scitués entre la rive 
de la rivier de Mozelle et l’église devent dictes de Saincte Croix, 
y avoit une religieuse vexée et griefment tormentée de l’Annemy, 
en fasson qu'elle tornoit les yeulx en la teste, faisant de terribles re- 
gars, escumant par la bouche, dessiroit ses vestemens ; pourquoy 
force fut de la lier et enchaîner de fer. Dont ledit seigneur abbeit, 
ayant de ladite religieuse grande compassion, sy donna et commanda, 
tant à ses religieulx en chapistre comme aux convers, chacun en son 
lieu, à faire prières, junes, et aussy faire correction et diciplines de 
verges, à celle fin et intencion que ladite pouvre religieuse peut estre 
délivrée du tormant et grant empêchement que le dyable ly faisoit. 
Et, comme ses choses se feyssent, le dyable, par la bouche de ladicte 
religieuse, à haulte voix comança à braire, disant : « Ce folz abbé pour 
néant fait faire prières et pénitances et par verges escorchiés les dos 
de ses subgectz pour moy cuidyer décheissier du vaixel î lequel j’ay 
gaingniet ; mais il labeur en vain, ne rien n’y profitera, car ne par 
continuelles prières, ne par junes, ne par aspérité de batre et disci- 
pline ne seray point déchassiet hors. » Dont, ce oyant ledict seigneur 
abbé, s’en allait à son monastère et apporta avec luy tout ce de relic- 
que qu'il povoit avoir en son église, et vint à ladicte démoniacle, 
laquelle s’encomança à démener et de tormanter de plus fort en plus 
fort. Ledit seigneur abbé l’adjura, disant : « Crieuse ? beste, par le 
Dieu omnipotent, créateur du ciel et de la terre, et par son seul filz 
Nostre Saulveur et Rédempteur Jhésu-Crist, et par le Sainct Esperit, 
procédant de l’ung et de l’aultre, je t’adjure et comande que tu ysse 
hors de la servande de Dieu que m'est recomandée, ne ne la veulle plus 
avant inquiéter ou molester. » Auquel seigneur abbé respondit le mau- 
vaix esperit, disant : « J’ay dis et encor le dis que, par prières ou obsé- 
cracion que tu faice faire, ne me mouveray de ceste demeurance, la- 
quelle j'ay acquis et me donne grant merveille. Goment toy, prudent et 
saige, ne doubte point d’ainsy hardiement mentir, disant qu'elle est 
servande de Dieu, comme ainsy soit qu’en toutes choses elle m’obéysse 
et serve toute à ma volunté ? » Surquoy ledit seigneur abbé ly demanda: 
« Fault et maulvais esperit, coment t'apelle tu ? » Répondit le diable : 
« Je m'apelle Trouble Agullion; à tout mortel, n’en fault doubter, 
car les paix je sçay troubler ; ayant grant cure de confondre cellui 
qu'ait droit et luy suis contraire, car je suis des malvais le pir ; je 
esguise les coustiaulx pour baïitaille, et me resjoys des maulx qui ce 
font par le monde ; rien ne m'est tant plaisant que de menterie et 
tromperie, et aussy de déception, de murtre, lairsin et traïson. Et en 


4. Chasser du paisseau, du réceptable où je me tiens. 
2. Cruelle, 


264 MIRACLE DE LA SAINTE CROIX 


toutte ces chose prant mon plaisir. » Sur quoy ledit abbé, ce oyant, 
fut grandement troubleit de l’orgueulleuse et confusive responce ainsy 
faite par cestuy fault et mauvais esperit. Et, pour refréner la puis- 
sance dudit diable, encomançait à dire, le plus dévotement qu'il peust, 
les ITII principales euvangilles ; et, ycelle dittes, jà soit ce que ne ly 
proffita guerres, fist appourter et aproucher près de ladite pouvre 
‘ainsy tormentée les relicque du benoîït sainct Pierre, princes des apos- 
tres, affin pour déchassier cestuy maulvais esperit. Lesquelles ainsy 
aportées et présentée, ledit mauvais comança à braire, disant audit 
abbé :« Je voy bien et cognoy que toy, abbé, me cuide déchassier par 
les os d'ung pescheur 1. Il n’en sera jà ainsy, mais de toutte ma puis- 
sance me deffanderay et ne me bougeray. » Dont touteffoys ledit sei- 
gneur abbé luy présentoit quelques relicques. Ledit mauvais esperit 
constamment respondoit qu'il ne se bougeroit pour conjuracion ne 
constraincte qu'on ly deubt faire. De quoy ledit seigneur abbé plus 
avant ne sçavoit que faire ou dire ; tant que, par la grâce et 
volunteit de Nostre Seigneur, luy souvint du très précieulx et digne 
juelz de la Saincte Croix. Et, ainsy comme on l’eust dévotement et 
révéramment apportée devant ladite povre tormentée, ledit diable 
comansa à braire, disant : « O abbé, ne me tormente point, car par ce que 
tu tiens en ta main suis vaincu. » À quoy ledit seigneur abbély demanda : 
« Quesse que je tien en ma main ? » Le diable ly respondit : « Du boix 
de la croix onquel ton seigneur fut de cloz ataichiez et on quel il eust 
victoire de nous diables. » Dont ledit seigneur abbé, par la responce 
dudit diable, vit et entendit coment ce terrible et fier diable estoit 
fort constraint et espouvantez, s’aproucha doncque près de ladite reli- 
gieuse, faisant le signe de la croix à tout ledit juel sur elle. Alors ledit, 
diable en flaireur très orible et ténébreuse puanteit, tellement que les 
seurs religieuse et aultres personnes à painne 8e povoient veoir l’ung 
l’aultre, s'en fuyt et se départit hors du corps de ladicte religieuse. 
Et, comme ledit diable s’en fut party par la vertu de ladicte Saincte 
Croix, ycelle religieuse, fort desronpue et travillée du dit diable, cheut 
à terre comme morte, et geust là dès heure de prime jusques à vespres. 
Puis se leva et toute tramblante se présenta devant l’autel, rendant 
grâce à Dieu le tout puissant, qui déchaisse les diables des corps hu- 
mains, guérit les langours, ouvre les prison, rompt les liens, et tous biens 
et prospérité vienne de luy. Duquel miracle ainsy advenu fut faite 
grant joye et exaltation on dit monastère ; car, par la miséricorde et 
grâce de Dieu, la religieuse qu’estoit perdue et morte revint en vie, et 
elle fort mallaide fut guérie. 

Et est assavoir que, depuis cr temps là jusques à présent, sont estez 
fais plussieur aultres et infinis miracles par ladicte Saincte Croix, 
tant au lieu et monastère là où elle est posée comme aussy en la noble 
cité de Mets, en laquelle très révéramment « est colloquée souventef- 


a. M : tresvéramment,. 
1. Philippe avait écrit d’abord pexour. 


LES DROITS DE L'ÉVÊQUE EN LA CITÉ DE METZ 265 


fois et honorée, tant en subside et confort contre l’épidimie, d’incurcion 
de gens, et aultres infortunitez. 

Cy vous souffize quant à présant, car à aultre matier je veult re- 
tourner. 


[LES DROITS DE L'ÉVÊQUE EN LA CITÉ DE METZ] 


Or maintenant et icy endroit, ie vous veult dire et desclairer les 
drois que ung évesque ait et solloit avoir en la cité de Mets. Car, avant 
que je parle d’aultre mastier, ne que je dye coment premier ont estés 
fait et institués les maistre eschevin ne trèse jurés en ycelle noble cité ; 
et aussy pour ce que, depuis le temps de nostre apostolle et premier 
évesque le glorieulx confesseur et amis de Dieu sainct Clément, je 
vous ait tousjour mis et desclairés la vie de tous les évesque d'’icelle 
cité, cellon le tamps, et combien chescun ait régnés (desquelles, les 
deux dernier icy devent escript, le premier ait estés le révérand perre 
Estienne de Bar, et puis Thiérei, son nepveu, dernier décédé) ; parquoy, 
tousjour en continuant la vie et les fais notauble desdit évesque, rest 
à veoir quelle droit il solloient anciennement avoir, comme dit est. 
Lesquelles droit, lisés les biens tout à trais 1, et les retenés en voustre 
entendement. Car, par iceulx, vous pouvrés cognoistre et antandre 
comme anciennement, en cest noble cité, on solloit user quant au cas 
de justice, et coment il n’y avoit en ce temps nul maistre eschevin ne 
trèze jurés, ains, comme je vous ait icy devent dit en parlant des 
conte, failloit a demandant présanter champset baitaille,et ce combaitre, 
lui ou aultre pour luy, après le serment fait. Puis est contenus en yceulx 
droit de monseigneur l’évesque coment on en devoit user, et quelle 
punicion avoit celluy qui perdoit la journée et quy estoit cheu, comme 
plus a loing il est contenus esdit droit icy après escript. Lesquelles je, 
l’escripvains de ces présante, ait extraict de la propre chairtre, bien 
anciennement faicte, toutte en la forme et au propre languaige comme 
elle estoit et comme vous la trouvanrés. 

Et puis, icy après, on second livre, je vous monstrerés coment les 
premier maistre eschevin ont estés faict et créés en Mets. Puis, après, 
verrés coment le révérand prélas l’esvesque Bertrand créait les Trèses 
et donnait ordre et manier de tenir milleur justice, tant à yceulx 
Trèze comme a maïistre eschevins. 


1. Posément, à loisir. 


266 LES DROITS DE L'ÉVÊQUE EN LA CITÉ DE METZ 


CE SONT LES DROIT QUE MONSEIGNEUR L'ÉVESQUE 
DE METS AIT EN CELLE CITÉS 1 


Les droict c'ung évesque ail en la cilé de Mels, desquelz pour le présent 
on n'en use plus comme rien. — Monseigneur l'évesque ait telz droit 
en ceste villes que la monnoye sy est save 2, que 3 nulz n’y ait nyant, se 
messeigneur ly évesques non, ou de luy non # thient. 

Monseigneur ly évesques sy ait son maistre monnoiez, et ly 5 fait 
faire monnoie quelle qu'il veult, et quel fleur qu'il veult, et on la doit 
prandre à la valleur qu'elle vauit. 

Messire ly évesques 8y ait fait 6 son maistre chamberier qui prent 
garde à la monnoye, c'on la face bonne et loyalle. Ly maistre chambe- 
rier Va à la monnoye quant luy ?platt, ou messeigneur ly évesques ly 
comandes à aller. Sy demandes 8 : « Amys, sont ces denierg assaiés ? » 
C'il dist : « Oys », il * prant des deniers 10 en trois lieu desoubz le coing ; 
s’il luy plaît, cy en fais III assais. Se ly ung des III assais vient bien, ly 
maistre monnoyez ait paix. Et sy tous trois viennent mal, le 11 point 
destre pert, ou il est en la marcy monseigneurs l'évesques. 

Et, se monsseigneur l’évesques 1? comende que Iy assais soit fait en sa 
chambre devent luy,ly maistre chamberier prant 13des deniers en trois 
lieu desoubz le coing, ces 1# emportes en la chambre monsseigneur 
l’évesques. Se le maistre monnoier veult, ne l’en 15 croit mye, ains 
l'empoigne parmey le poing, et ly maistre chambrier ne ly ait à ren- 
fuzer; s’en vait coste 16 luy jusques à la chambre monsieurs l'évesques. 


1. Ce document a été souvent publié "d'après divers manuscrits (Catalogue général 
des manuscrits des bibliothèques publiques des départements, t. V, p. CLXIX-CLXX), 
mais d’une manière insuffisante. 

Nous donnons en note les variantes d’un vidimus du 10 juillet 1486 : Vidimus d’ung 
role escriptz en parchemin, de lettres bien vielles et anciennes, intitulé : Ce sont ly droit 
que l'Empereur et un Évêque de Metz ont en la cité de Metz, représenté par les M°: bou- 
chers. (B. N. nouv. acq. fr. 6732, f° 141-145). Ce vidimus nous a paru offrir le texte le 
plus archaïque parmi tous ceux qui subsistent. 

Le texte publié par Huauenin, Les chroniques de la ville de Metz, Metz, Lamort, 
1838, p. 10, n’est pas celui de Philippe de Vigneulles. 

2. Soye (sienne). 

3. Ne que. 

4. Nez (ne les ; non : ne le), 

5. Ce le fait monnoie, queil qu’il veult, et on la doit pranre à la vallance qu'elle val. 

6. Fait manque. 

7. Quant il veult, ou ces sires li évesque.… 

8. Sy demandet au maistre monnoier.… 

9. ZI manque. 

10. Prent des deniers desoure le coing, en iij lieu; ce lui plaît, se fait ii} essais. 

11. Ly poing destre, ou la mercy monseigneur l’évesque. 

12. L'évesque ly commende, ly essais vient fait devant lui en sa chambre. Ly maistre.…. 

13. Prent en ii] leus les deniers desor le coing.… 

45. Résolvez : si les : et les emporte... 

15. L'en manque. 

16. Encoste luy jusqu'à... Cette phrase signifie que le maître monnayer a le droit 
d'assister à l’essai. 


LES DROITS DE L’ÉVÊQUE EN LA CITÉ DE METZ 267 


De ces deniers fais ! on trois assais devant monssieurs l’évesques. Se 2 
de ces trois vient ly ung bien, paix doit avoir le monnoyer;et, se tous 
trois viennent malz, le point destre pert, ou ilz est à la vollunteit 
monsseigneur l’évesque. | 

Se monseigneur l’évesques veult plaidoier son maistre monnoiez, il 
le plaidoye devant luy en sa chambre de toutes choses, jusques à 
faucié ; et, 8’a faucié montes sa forces, le 3 convient venir devant les 
eschevins. 

Monseigneurs l’évesques sy ait son maistres parmanthiet, que # ces 
robes ly fait tailler et couldre. Se prent le maistre parmanthier des 
anffans que couldre scèvent, ses 5 moinnes en la chambre monseigneur 
l’évesques, ces drapz cousent ; se cousent jusques à heures de prim- 
mes. Et 6, s’à hore de primmes lor portes ? on ou pains ou vin, il 8 
cousent toutte jour et journée ; et, s’on ne leur portes pain et vin, il 
purent * copper leur filz, sy en peullent aller, c'il veullent, et cy ne 
forfont nyant. 

Sy 12 maistre parmantiet doit louuer chacun ans ung chaipel de mar- 
dunes, ou V sols, et ung autreteit doit chacan le maistre eschevin ; 
et les III maires III chapiaulx, de chaiscun III sols ; telz droit ait ly 
vouueis et le ménestrei monsieur l’évesques. 

Monseigneur 11 l’évesques ait telz droit en ceste ville que, c’y vait en 1? 
la court monsieurs 13 l’apostolle, sil quil tainnent le gro cuyr ly doient 14 
le gro cuyr avec ces boucel. Et cil qui conroient le blan cuyr ly doient 15 
le cuyr avec ces boucel. Et ly maistre fèvre ly doient la 16 fèvreure 
avec ces bouselz ; et se ly doit ung poinsson avec ung martel, et ung 
rivet au hernoix et à celle monseigneur l’évesques ; et aprez luy doit 


1. Se fait-on... 

2. De ces iij essais vient l'ung bien, paix doit avoir ; et tuitz trois viennent mal, le 
poing destre, ou la mercy mon signour l’évesque. 

3. Se convient... Le sens général est que l’évêque est juge de tous les délits commis 


par son maître monnayer, sauf le crime de fausse monnaie (faussée), qui doit être porté 
devant les échevins. 


&. Que sa robbe ly taille, ou fait taillier ou couldre. 


9. Sy les emmoynent en la chambre monsegnour l’évesque pour ces draps à coudre... 
6. Et manque. 


7. Apportent on pain et vin. 

8. Il cousent à toute jour ajournée ; et ly houre de prime passe, et on ne lour apportoit 
Pain et vin, ils copent lour fils, s'en vont, sy ne forfont niant. 

9. Sans doute pueent (peuvent). 

10. Ci maistre permanthier sy doit chacun an la vowey (sic) ung chapel de marderi- 
nes, ou V sols, ou (corriger : et) ung aultretel le maistres eschevins ; et les iij maiours 
ii] chappels de chas, ou üij sols ; teil a li voæey et li menestrey monsignour l'évesque. — 


M arderine, martrine, peau de martre. C'est au voué de Metz que le maître parmentier 
doit ce chapeau de cinq sols. 


11. Et messire li évesque sy ait. 

12. À. Il est d’abord question dans le ms. de la cour de l’empereur. 

13. Monsieurs manque. 

14. Li doient le cuir avec ces bources.— L'ancien français bocel désigne un flacon de 
cuir, ou une sorte de panier, de malle. 

15. Li dotient le blan cuir avec ces bources. — L''original portait sans doute bocel dans 
la première phrase, bourse dans celle-ci. 


16. Lé jerrures des bources [bocels?] ; et se ly doit ung martel, et ung poinson, et ung 
rivet au herneis et à la selle... 


268 LES DROITS DE L'ÉVÊQUE EN LA CITÉ DE METZ 


ung aultre martel et ung poinsson et ung rivet que 1 court communa- 
lement à la routes. 

Monsieur l’évesque ait telz droit en ceste ville que, c'’il vait à la court 
monsieurs l’'ampereur pour 4 besoingnes ? de la ville, et 3 on le ressoit 
au revenir à porcession, des # despens qu'ilz fait celle nuyt 5, ly III 
maiour luy doient 6 ces waiges raichcter. 

Monsseigneur ly évesques ait telz droit en ceste ville que, c’il vait 
devant fort maison pour abaïstre, chacun des fèvres de Mets que 
forge thient à son conduict luy doient ung ? pil martel ; ces charges 
à monsseigneur l’évesques : et, au revenir, doit rendre chacun le siens ; 
et 8, s’aulcun y avoit qu'ilz ne rendissent, ne ly doit aultre foix ; et, 
s’y ly rent, aultreffois ly redoit. 

Messcigneur l’évesques ait son maistre chaussour Ÿ que chaussier 
le doit, et la rentes en thient. 

Messeigneur ly évesques 10 ait telz droict en ceste ville que, s’il ait 
son vin à 11 son celliez de son creu en demoinnes 12, ne d’aultre vin 
n’est mye 13, et il ly plaît à vandre, il 14 ait III ban vin en l’an, chacun 
de XL jours. Ses ban vin ne peult il prandre ne à Paisques ne à Pente- 
couste ne à Noël, ne à nul festes cumnal 15. Dès le jour que ly bans 
monsseigneur l’évesques est criés, ne doit nulz vandre vin en ceste 
ville, ne 16 au slier ne aux demey stier ne à quartes ne à pintes, n'à 
mailles ne denier ; mais il vante bien au meud et au demey meud et aux 
cherrées. Et 17, c'il estoit repris <à aultre > qu’ilz vendist à aultre mesure, 
8’oster et derraineir ne s’en peull, il perdroit lou vin en la tonne, et se 
perdroit le vin en sa chainne. Sy doient aller ly maire et ly eschevins 
sommer 18 la tonne ; s’an doit en pourter les deux pars on cellier mons- 


a. Pour manque dans M. 


1. Qui court communément, por la rote monsignour l’évesque. — Il faut comprendre : 
un rivet ordinaire, 

2. Besoing. 

3. Et manque. 

&. Dou despens… 

5. Celle voie. ° 

6. Doient raichetter ces waiges. 

7. Ung pic martel ; et chagent (sic) on le sénéchal monseignour l’évesque ; et, au reve- 
nir de la chevaulchié…. 

8. Et, s’aulcun y ait cui il nez rende. 

9. En ceste ville. 

10. Sy a. 

11. En. 

12. Il faut comprendre : de sa propre récolte, 

13. Et d'aulires vin meines, et lui le plalt vendre (sic).— Ici il faut suivre le texte de 
Philippe. 

14. Il y ait iij bans en l'an, chacun de xo jours. Son ban ne puelt il panre à Paisque.…. 

15. Annal (fèle annuelle, solennelle), 

16, N'a sestier, ne a demei stier, n'a danrée, n’a mailliée ; mais il vant bien a moys 
et a demei mots. 

19. Et, c'il en estoit reprins qu’il vendist à aultres mesure, s'otter et desraignier ne s'en 
povoit, ul perderoit le vin et la tonne, et cil perderoit le vin en la channe. — Desraignier, 
exactement déraisonner : prouver par raison qu’on vous accuse à tort. L’on confisque 
à la fois le pot (channe) avec lequel le vin est débité, et le tonneau d’où il est 

iré, 

18. Sommer : vider complètement, 


LES DROITS DE L'ÉVÊQUE EN LA CITÉ DE METZ 269 


sieurs l’évesque et le thier on cellier monsseigneur le contes de Dabourt 1. 
Et ? tous ly aultres vin et ly aultres bien ait bonnes paix. | 

Monseigneur ly évesques ait telz droit en ceste ville c’on doit 3 eslire 
chacan trois maiour, par faulteit, des homme Sainct Estienne ou de 
ces membres. Se ly doient chacun des maiours XL sols de services 
et XL sols 4 de crovéez, sans tenir la mairie ung an $. 

Et chacun des maiour doit sa venue 6, quant il ly donnent la mairie, 
XX sols, et à la vouueresse ung ainel de V sols. 

Au premier VIII jour que ly maire est esleu, se doit querre doien ; 
c’il lou peult avoir lé premier VIII jour, il l’ait touttes l’année. Et, ce 
cil cuy il allcist ? se peult ostcir par jugement 8 de la daionnerie ?, 
ly maire ait aultre VIII 10 jour pour repourchasser ung aultres. Et, 
c’il dedens VIII 11 jour c'on l’ait esleus au maires, non 1? requeroit, 
n’en adveroit pour tout l'an 13. 

Messeigneur l’évesques ait telz droict en cestes ville que, s’il ce veult 
saignier en 8a chambre, chacun des maiours 14 1y doit V souldées de 
boullies 15 ou de bonne viandes ; ces 16 doient pourter ly trois doiens 
avec les trois maiours en la chambre monsseigneur l’évesque ; et se 
doient estre au maingiés 17, ce doient avoir de tous les metz et de tousles 
boires 18 monsseigneur l’évesques 1°. 

La cité de Mets sy 20 ait telz droit que, se ?11y ung prant l’aultre au 
camp ne à bataille, soit de meubles, avoir ou d’héritaiges, ct il nommet 
les VIT sols et demei a ban et à la justices, et se bataille y est jugié, 
il 22 pevent faire paix, parmey les VII sols et demei, touttes les heures 


14. Le comte d' Amborc. — Philippe a ajouté en marge : € Nota du conte de Metz, 
qui estoit encor en ce tamptz. » 

2. Et tous li aultres vins et tous ces aultres biens doient avoir bonne paix. 

3. C’on doit chacun an alire les maiours… 

4. LÆ sols de creance ; se doit tenir la mairieung ans. — Ici Philippe doit être corrigé. 

5. Ici le ms. ajoute cette phrase : C’il dedens l'an puelt avoir LX sols de creance, se 
rant la mairie ; c’il ravoir nez puelt dedans l'an, il thient la mairie qu'il rait ses LX sols. 

6. Doit le vowei, quant on ly donne la mairie, X V sols, et sa femme la voæercsse.…. Le 
texte de Philippe ne présente ici aucun sens. — Philippe a ajouté en marge : « Nota du 
woué de Metz qui estoit en ce tampz. » 

7. Eslit. 

8. Par droit. 

9. Doienner. — C’est doyenné, office de doyen. 

10. VIII manque. 

11. Dedens les VIII jour... 

12. Ne. Comprendre : ne le requérait, s’il ne requérait pas de doyen, 

13. N'’en averoit point tout l'an. 

14. Chacun des III maiours.… 

15. Voliulle. — Comprendre : volaille. 

16. Ce. — Ces : ses : et les doivent, etc. 

17. Au maingier monsegnour l'écesque. 

18. Boines (faute). 

19. Philippe a ajouté en marge : « Nota ». 

20. Sy manque. 

21. Se nuls hom prant champs et à bataille de moible avoir ou de terre,et il nomment 
VII sols demey au ban et à la justice. Nommer : consigner ? — En marge, de la main 
de Philippe : « Nota de la manière de deffandre son droit ». 

22. Ilz puellent faire paix quelle houre qu'ilz veullent, permei les VII sols et demey, 
sans forfaire. — Avant le serment, les parties peuvent s’accorder et renoncer au duel 
judiciaire, moyennant l'abandon des sept sols et demi qu'elles ont versés. 


270 LES DROITS DE L’ÉVÊQUE EN LA CITÉ DE METZ 


qu’ilz veullent, sans forfaire ; et, s’il targien 1 tant de paix à faire qu'ilz 
eussent jurés, il et leur champion, il ne porroient faire paix, se parmei 
XXXII sols et demey nom !. 

Et, s’il se combatoient, que ly ung en fuit chauchus, et il eust dit le 
mot, cil 3 que cheus est pert ung membres, se messeigneur ly évesques 
et ly contes de Dabourch # veullent ; et cil pour cuy il est 5 conbatus 
pert la querelle, et 6 se rait s’onour parmey XXXII sols et demey. 
Et, l’endemain, se repeult combaitre ? et jugier on pour luy. 

Et 8, s’il [ne] nommet les VII sols et demei au jour de baitailles, 
il ne peuvent faire paix, s’il ne paient IX livrez et I maille à la justice. 

Des VII sols et demey ait messire ly évesques XL denier,et ly conte de 
Dabourch XX deniers, et ly vouueis X deniers, et ly maiïstre eschevin 9 
X deniers, et ly trois maiour X deniers 10. Et des IX livrez et une maille 
à la justice ait messeigneur l'évesque VIlivrez, et ly conte de Dabourch 
XL sols, et la maille va pour la bource à rosteir 11. 

Et, s’aulcun appelloit 12 l’aultre de félonnie ou de roberie ou de lar- 
reucin 13, il ne peult faire paix, se par les seigneurs non. Ne ne pueent 
traire aultre à baitaille que son cors, se dont n'ait telz sonnes qu'il 
peuvent monstrer, parquoy on ly forjugist bataille 16. Et, c’il ce com- 
baitte et 1y 15 ung chiet, ly cors de luy qui est chaucheus est en la mercy 
des seigneur, sans devise ; mais 16 la femme de celluy qui est chaul- 
cheus et ly anffans et ly bien ait bonne paix. Et, se la femme ou ly 
enffans ou 1y amis lou voulloient 17 raicheter vers les seigneurs, bien 
le pevent faire, mais ne jeugent on mye {8 pour luy, ne ne rait mye 
son honneur 11. 


14. Et, c'il est tarzement tant de paix affaire qu'il eussent jurié, et il lour champion, ü 
ne pourotent mais faire paix... 

2. Après le serment, les parties peuvent encore renoncer au duel, mais au prix d’une 
amende de trente-deux sols et demi. 

8. Cul qui chaucheus est... 

4. Ly cuens d’ Auborc… 

5. C'est. 

6. Et si rait : et il re-a, il récupère son honneur. 

7. Combattre et se juget on. Il semble que le jugement puisse n'être prononcé 
qu'après deux combats. 

8. Et, c'il ne nommet les VII sols et demey au tor (sic) de la bataille, il ne pueli… 

9. Philippe, en marge : « Nota que, quant cest df{roits] furent faift], y avoit 
desj(à) ung maistre eschevin, m{ais] il n’avoit [point] puissance de [juger]. » 

10. Le ms. ajoute : Des xrrij sols et demeti sy ait messire l’évesque xx sols, et messire 
li cuens d’ Auborc x sols, et ly vouuey x deniers, li maistre eschevin x deniers, li ii] maiours 
x deniers. Des ix livres si ait messire l’évesque.. 

11. Et li maille vait pour la bource achetter. — Le texte de Philippe est inintelligible. 

12. Appcile. 

13. Lairancin. C'est : larcin. 

14. Ne ne pueent traire aultre test,se lour corps non, se dontn'ait tel asoignequ'il puist 
monstrer par quoy on li juge test. Sonne, asoigne : soine, essoine : exCuse ; forjugier: 
dispenser par jugement. — Dans les cas graves, l’on doit combattre soi-même, ou 
fournir une excuse que le juge accepte ou non. 

15. Ly ung cuchiet… C'est l’ancien français chauchier. 

16. Mais li fonme et li enffans et li biens de cellui qui est chaucheu ait bonne paix. 

17. Veullent. 

18. Mais. — On ne juge plus ; le jugement rendu est définitif. 

19. Ne ne rait mie de s'onnour. — Raï, du verbe ravoir. 


LES DROITS DE L'ÉVÊQUE EN LA CITÉ DE METZ 271 


On ban de Tury doit on pranre ung homme qui ! doit faire les jus- 
tices de ceulx qui sont jugiés. Cil homme cy ? doit copper les pied 3 
et crever les yeulx #, et pandre les larrons et faire touttes les justice. 

Cil homme, c’il veult, il peult demander ung homme 5 qui soit 
jugiez pour larrons pour faire les justices pour lui, ne 6 on ne ly ont 
à remfuzer ; et, tant ? comme vist, quoy qu'il deviengne, ne quel 
terre qu'il aille, ne peult aultres avoir ; mais, s’il morroit, il adveroit 
aultre, s'il le demandoit. 

La feste monseigneur sainct Estienne sy 8 ait telz droict que, qui- 
conque vient à la festes, il ait bonne paix et bonnes treuves ung jour 
devent la feste et le jour de la festes et * VIII jour aprez la festes, se 
de mortteil weires n’est. Autreteit droict a la feste sainct Clément 10 
et la festes monsseigneur sainct Arnoult. 

La feste saincte Marie 11 au 4 mey august ait telz droit que tout cil 
quy viennent à la foires ont bonnes paix et bonne treuves VIII jour 
devant la foire et les VIII jour de la foire et les 12 VIIT jour aprez la 
foires, se de mortel werre n'est 15. 

La foire Nostre Dame 1% sy ait telz droict que, quiconque fiert homme 
dedens la foire, dont ilz perse 15 membre, on doit luy oster 16 autreteit 
membre, s’oster et desrannier ne s’en peult ; s’il occist 17,on doit luy 
occire, 8’oster et desrannier ne s’en peult. S'il ly fait playe ouverte, 
L sols lou ban la loy 18, s’oster ou desrannier ne s’en peult ; s’il ly fait 
tailleure 1%, XV sols lou ban, XV la loy, s’oster ou desrannier ne s’en 
peult 20. 

Et 21, quicunques achètent bestes ou aultre choses dedens les VIII 


a. Mss. : et au. à 
1. Qui les justices fait de ceaulx qui sont jugiet. 
2. Se. 


3. Chiés (chefs : têtes). 

k. Et crever les oilz et copper les piedz et faire touttes les justices. 

5. Ung larron qui soit jugiet… 

6. Neon ne lui doit refuzer.… 

7. Tant que comme cil vit, que qu'il devigne, n’en quel terre qu'il aillet, ne peult avoir 
aultre ; mais, se cil morroit, il raveroit aultre.… 

8. Sy manque. 

9. Et le londemain de la feste, se de mortel weire n'est dont. — Ce texte est à préférer 
à celui de Philippe. 

10. Mon signour sainct Clément. 

11. Nostre Dame saincte Mairie mey aoust… 

12. Les manque. 

13. Sans mortel weire. 

14. Saincte Merrie. 

15. Perdet. 

16. Tollir. 

17. Cil l’occist. — Ici le ms.6732 présente une lacune, par suite d’une déchirure du papier. 

18. Il faut suppléer sans doute : L sols lou ban, L sols la loi. 

19. Tollure. — Taillure : blessure. 

20. Le ms. ajoute : s’il li fiert facie, V sols le ban, V sols la loy, s'oster et desraignier 
ne se pue. 

21. Qui qui oncques achatte bestes ne aultres choses dedens les viij jours de la foire, et 
il en paie son tonneu, et s'on l’amannet, et il en puelt avoir le tonneu paiet, sa coustange, 
et sy rait la soye chose sem plus. — Texte altéré. Je corrige, dans Philippe : s’on ly 
malmet, et traduis : quiconque achète bêtes... et en a payé le tonlieu, s’il y a trom- 
perie, et qu’il veuille ravoir son tonlieu, on lui rembourse son tonlieu et l'argent 
qu’il a versé, et l’autre reprend son objet, sans plus. 


979 LES DROITS DE L'ÉVÊQUE EN LA CITÉ DE METZ 


es 


jour de la foire, et il en ait paiet son tourneu, et sont |ÿy mal mot, et 
il en [veut] avoir le tourneu, qu'ilz en ait sont tourneu paiet, il 
rait sa coustange, et sil rait sa chose em plus. 

La ! foire saincte Marie sy ait telz droict que en la foire doit avoir 
XI tavernes, ne nulz ne doit vendre vin dedens la foire s'a ? XI ta- 
vernes nont. Et 3, c’il convient, entretant en doit com don ban vin. 
Le scigneur ly princiet en y ait deux, ly doyen du grant moustiet, ung #, 
Ly maistre archediacres 5, un #, ly coustre du grant moustiet, ung #, 
ly vouueiz de Mets, ung #, 1; maistre eschevins, ung #, ly III maiour 
en on III 6. 

Et 7, les VIIT jour de feste 8 Nostre Damme 9, doient tout cil 
de Mets le tourneu ; et tous ly remenans de l’éveschiez les doit 10 
VII scpmainnes, se dont n’est clerc ou chevalier que 11 amenne vin 
pour lour 4 boire ; ct, s’il le vendoit, il 12 dobveroit le tourneu. 

Tuictz cil de Mets que thiennent estaulx en la foire et 13 y font 
partuaiges ne doient que ung deniers analz de torneu. 

Ly tourneu 14 doient à Sainct Arnoult 15 à celle foire rist et demée 
d’aux 16, et V glavons 17,et 181y vouueiz rist et demey, et ly maistre 
échevin rist et demée, à chacun des trois maiour rist et demée. 

Tuit ly merdi sont banalz et loyalz 19. 

Quiconcques 22 occist homme en merchiez ou injurre ou fiert, autre- 
teil à amande en dobveroit?21 comme il feroit à la foire Nostre Damme 22 


saincte Marie. 


Mss. : sour. 
. Mss. : entreteil. 
. La foire Nostre Dame saincte Merrie si ait tel (sic) que la foire doit avoir 
As. — Comprendre : si ce n’est à ces onze tavernes. L 
. Et, c'il y vent, aultretant en doit d'amende comme don ban vin le segnour, — Le 
texte de Philippe est très altéré. II faut sans doute suppléer autre après vent dans le 
ms. 6732 (et, si un autre y vend...). 

k. Une. 

5. Archediabrenes. — Ajouter : Li maistre chamberiers, une (Abel, MAM 1859-1860 
p. 336). ‘ 

6. En y ont it]. 

7. Et manque. 

8. Foire. 

9. Notre Damme saincte Marie. 

10. Les septz sepmennes. 

11. Qui dont moinent vin pour lour boire. 

12. Il en debveroient… 

13. Et que y sont per usaige ne doient c’un denier annal de tonneu. — Partuage est 
une faute. 

14. Ly tonneyr. — Tolnier : employé qui perçoit le tonlieu. 

45. À celle foire Sainct Arnoult. — Philippe a transposé les mots pour rendre la 
phrase plus claire. 

16. Rest et demei d’aulz. — Le mot rest désigne une hotte (Zéliqzon, Dictionnaire des 
patois romans de la Moselle, art. re ). 

. Glenons. — C'est l'afr. glaon, panier d’osier. 

8. Et le vouués de Mets rest et demei d’aulz, et le maistre eschevin rest et demée,et à 

 . des iij maiours rest et demée. É 

19. Li mairdis si est bannalz et loyaus. 

20. Que quioncque occist homme és merchie } ic). — S . 

21. ou ne en doit. dE a 

22, Ma dame saincte Marie. 


Sen 


* 


LES DROITS DE L'ÉVÊQUE EN LA CITÉ DE METZ 973 


En ceste ville 1 doit avoir VII sochiers, que 2? vendent les 808 de char- 
rue ; ne nulz ne doit vendre sos en ceste ville, ce par sous nons. Cüilz 
sochiers 3% cy doient chacan XXVIII 80c8 4 par droit (chacun 
III socs 4) : de ces 808 doit avoir messire l’évesques : à la court d’Ar- 
canceis, trois ; à la court de Scey 5, trois ; à la court de Nommeney 6, 
trois ; à la court de Rumilley ?, trois ; et ly vouueiz de Mets en ait 
sept ; et ly vouueiz 8 de la ville l’évesques en y ait trois ; et ly séné- 
chalz ? ly évesques, ung ; et le 10 maistre chambellain, ung ; et ces 11 
maistre merchault, ung ; et ces eschans 12 et [y maistre eschevins, 
ung ; et le maires 13 des Chambre, quy que les départent, ung. 

Par les chose devent escriptes pouvés aulcunement entendre et 
conjecturer coment encienement on solloit user en Mets quant au 
fait de la justice, et coment en ce tamps y avoit ung maistre conte et 
ung woueis, avec lez trois maire, qui gouvernoie. Mais, és drois que ung 
évesque ait en celle cité de Mets, comme il sont icy devent nottés, il 
n’y ait point de dabte ; parquoy je ne puis véritablement congnoistre 
en quelle tamps il furent premier institués ne fait, sinon qu'il me 
samble que ce poult estre environ ce tamps, pour ce qu’il pairle dez 
maistre eschevin et du conte de Dabourch, et de plusieur aultre, des- 
quelle on en vanrait tantost à parler, tant en la fondacion de l’église 
collégialle de Sainct Thiébault, laquelle en ce tamps fut fondée devent 
la cité de Mets, à la pourte aux Arraine, comme dez premier maistre 
eschevin, lesquelle pareillement en ce tamps ont premier estés fait et 
créés en Mets. 

Et, ainsy doncques, il rest maintenant à veoir coment la dicte église 
de Sainct Thiébault 14 fut premièrement faictes, douuées et arantées, 
et par qui ce fut et en quelle tamps. Lesquelle chose vous seront icy 
après nottées et desclairée, et en briefz, pour éviter prolicité. 


a. Les mss. portent l'abréolation du mot sols. 


4. En la cité de Mets. 
2. Qui doient vendre les socs ; ne n''ls ne doit vendre vin (sic) en ceste ville, se per ceulx 
non (si ce n’est par leur intermédiaire). 

8. Cist oij sochiers se doient chacun (sic) zzvoiif socs par droit : ung chascun sy en doit 
itif, de ses sols (sic) : sien doit avoir messire ly évesque... 

&. Ercancei. 

5. Scie. 

6. Nomenei. 

7. Remiüllei. — L'ordre du ms. est le suivant : Ercancei, Remillei, Nomenei, Sclet, 

8. Et li vouués de lanne l'évesque.. — 11 y a un mot abrégé, désignant la manse 
épiscopale, qui a été mal lu. I] faut distinguer deux voués, celui de Metz et celui de l’é- 
vèché. 

9. Et le sénéchal monsignour l'évesque vij... (il y a eu mauvaise lecture de un : oij). 

10. Et ces maistres chamberlain, vi. 

11, Et ses merchal, ung.… 

42. Et ses eschanson, ung.… Eschanson est abrégé : c'est une abréviation du même 
genre que Philippe n’a pas réussi à lire. 

13. Et ly maire de Chambre, que dépairt, ung. — Comprendre : qui est chargé d’en 
faire la distribution. 

14. Saint-Thiébault a été détruit en 1444. 


18 


974 FONDATION DE LA COLLÉGIALE SAINT THIÉBAULT 


[FONDATION DE LA COLLÉGIALE DE SAINT THIÉBAULT] 


Vous estes essés mémoratif coment icy devent, en la vie et légende 
de la glorieuse vierge ma damme saincte Glossine, premier abesse en 
son église en Mets, en laquelle vie et légende je vous ait heu relatés 
et en brief coment miraculeusement l’église collégiale de Sainct Thié- 
bault, premier fondée de Nostre Dame, fut, plusier année après la 
mort d'icelle saincte vierge, faicte et édiffiée devent la pourte aulx 
Arrainne, hors des mur de la cité ct dessus le territoire et seigneurie 
d'icelle église Saincte Glossine, comme icy devent il est nottés en sa 
saincte vie et légende. Laquelle église fut premier tenue et fondée de 
deulx jonne clerc, citains de Mets, lesquelle premier y donnairent de 
leur bien ; et furent premier acomencement dez chanoïinne que à pré- 
sant y sont. Or, maintenant, je vous veult, és chapistre ensuiant, dire 
et desclairer aulcune chose notauble à l’onneur d'icelle église et des 
previlaige et donnacion qui y sont, avec aussy plusieurs collacion à 
eulx faicte, comme par les chaipistre cy après vous trouvanrés, ce lire 
et entandre lez voullés. 


Mil cent et lxj ; dons du pois de la lainne et aulire donalions faitie à 
l'église Sainct Thiébaull. — Et,premier, advint que,en l’an mil cent LXI, 
Estenne de Bar, évesque de Mets, donna le pois de la lainne à Nostre 
Damme et à l’église dudit Sainct Thiébault, par tel que, des deux pois, 
cellui qui achate la lainne payera à la dicte esglise maille. Et sy n’appar- 
tiendra à nulz, sinon audit pois, peser lainne on ban de la cité. Et 
cest affaire conferma l’empereur Fridrich par mil cent LXII. Et 
paireillement conferma Hugo, conte de Mets, en l'an mil cent LXI. 

Secondement, advint que, l’an mil C LXIII, soub ledit Estienne, 
évesque de Mets, pour aidier à faire ladicte nouvelle église de Sainct 
Théobauld près des murs de Mets, ce que ne se povoit faire sans le 
consentement de l’abbausse et covent de Saincte Glossine, car ladicte 
église estoit desjà édiffiée on fiedz de ladicte église Saincte Glossine, 
comme dit est, laquelle se y consentirent par telle condicion que les- 
dit chanonnes, le jour de feste saincte Glossine, tous les ans, paycroient 
ung denier d’or, que vauldroit XII deniers messins ; et, avec ceu, que 
lesdit chanonnes averoient puissance de eslire ung prévost ; et se, en 
quarante jours après la mort du prévost trespassés, lesdit chanoinnes 
n’en eslisoient point, ladicte abbaisse en peult dès lors eslire ung à 
sa voluntez. 

Thiercement, en l’an mil cent LXIX, soubz Thiérey, évesque de 
Mets, Arard, homme franc, donna tous les dismes qu'il avoit en la 
ville de Marslatour, son territoire, et de Pusieus et de Tronville, à la 
dicte cesglise de Sainct Théobauld. 

Puis, tantost après, Pierre, abbé, dit de Gorze, donna à ycelle dicte 
église de Sainct Thiébauld tout le droit qu'il avoit on patronnaige de 


LA COLLÉGIALE SAINT-THIÉBAULT 975 


l’esglise de Marslatour, par telz que le doyen le tiendroit en fiedz de 
luy, et par convencion faicte que, par chacun an, au jour de feste de 
gainct Gorgonne, ou par les octaves, le trésorier de ladicte église Sainct 
Thiébault payeroit ung denier d’or, valant XII deniers messins, mon- 
noye de Mets, ou XII deniers, monnoye de Mets pour lors courant, sur 
l'autel dudit sainct Gorgonne, martir, à Gorze ; et, s’il n’y avoit nulz 
trésorier, le chapistre le payeroit. 

Et, en l’an mil cent IIII:x et X, l’esvesque Bertrand la douua du 
pois de la lainne, du fis, et pois de borre et de chanve. Par tel que 
celluy qui achatte donra maille à la dicte esglise ; et des IIII pois de 
chanve, pourtant qu'il est plus vil, celuy qui achatte n’en donra tant 
seullement que maille ; et fut cecy aggréez par le peuple. 

Puis, en l’an mil cent IIIIXx et XV, soubz ledit Bertrand, évesque 
de Mets, Élizabeth, mère de Radulphe, advocat, d'Apremont, donna 
à l’esglise dudit Sainct Théobault aucuns dymaige qu’elle avoit à 
Marslatour. Et, XX ans après, s’en alla demourer auprès de ladicte 
église pour y finer ses jours ; et, après qu’elle y eut demeuré long 
temps religieusement, elle fit son testament que, tout ceu qu'elle avoit 
on ban de Marslatour et de Térincourt, par le consentement de ses 
héritiers, donna à la dite église. Mais, après qu'elle fut morte, furent 
excomuniez tous ses héritiers ou ayans cause, pourtant qu’il y mettoient 
empeschement. Après long temps, Girard de Juxy, qui avoit la fille 
de ladite Élizabeth en mariaige, nommée Berthe, cuydant récupérer 
les appandances de Térincourt, fit plusieurs maulx. Puis, après ceu 
qu’il fut à l’église de Marslatour, on enquéront la vérité par les anciens, 
8e jamaix sa damme en avoit rien receu, et fut trouvé que non, pour- 
quoy s'en repentit. 


L'année ensuiant, que fut en l’an mil cent IIIIxx et XVI, soubz 
ledit Bertrand, évesque de Mets, fut estably par la péticion et consen- 
tement de toute la cité que tous hommes et femmes demeurant dedens 
les murs de Metz et ez bours d'icelle, à la mort, paieront trois dimaiges, 
c'est assavoir ung auz chanonnes de Sainct Thiébault, l’aultre auz 
bon mallaide de Sainct Laidre, l’autre à la restauracions des murs de 
la cité. Et, pour tant qu'il y avoit scrupule et murmure des trois di- 
maiges, ne fut fait que ung, par le consentement de toutte la cité, en 
faisant chacun son testament, présant le curé ; ct fut divisée ceste dis- 
macion en trois parties, l’une auz chanonnes dudit Sainct Thiébault, 
l’aultre auz bon mallaide de Sainct Ladre, et le thier à la réparacion 
des murs de ladite cité. 

Puis, l’année après, que fut l’an mil cent IIII xx et XVII, soubz 
ledit Bertrand, évesque de Mets, pour le différant d’aulcunes vignes de 
Ventoulx, que Aulbert de Ventoulx et son filz avoyent tenus, que 
depuis furent troublés ou enruynées, fut conposé que le chapistre de 
la Grant Esglise, le jour de l’invention saincte Estenne, payeroit pour 
ceu XX sols messins à [III églises, c’est assavoir: à Sainct Thiébauld, 


976 LA COLLÉGIALE SAINT-THIÉBAULT 


V sols, à Saincte Glossine, V s0ls, à Saincte Marie, V sols, et à Sainct 
Pier au Dammes, V sols. | 

Après ces chose avint que, en la meisme année mil cent III xx et 
XVII, Albert, conte de Dabourt, à qui apparthenoit le droit de pa- 
tronnaige de Saincte Croix la paroche en la cité de Metz et de la chap- 
pelle Sainct Ferroy à elle dépendant, comme droit héritiers, et que la 
tenoit de fiez de l’évesque de Mets, donnait ycelles esglises à ladicte 
esglise de Nostre Damme et de Sainct Thiébault hors des murs de 
Mets ; et à ce se consentit Wyry de Remport, que se y disoit avoir 
aucuns droit. 

Deux ans après, c’est assavoir en l’an mil cent IIII xx et XIX, 
Lowre, conte de Sarrewerde, soub ledit Bertrand, évesque de Metz, 
donna à l’esglise dudit Sainct Théobauld le patronnaige de Sainct 
George, séant ez faulx bours de Mets oultre Mezelle ; et fut confermé 
par ledit évesque Bertrand. 

Item, que, en l’an mil deux cent et trois, fut concluz par le chaipistre 
de Sainct Thiébauld que, de ces jour en avant, n’y auroit que XVI cha- 
nones en leur église, desquelz l’ung seroit doyen ; et fut pour ce meisme 
ans confermé par le deventdit Bertrand, évesque de Mets. 

Aussy, en l’an mil deux cent et VII, le patronnaige de Saincte Croix 
et de Sainct Ferroy, que l’église de Sainct Thiébauld tient, comme cy 
devent est dit, fut confermé par Philippe, empereur des Romains. 

Pareillement, en l’an mil IlIc et XXII, statuirent les chanones de 
ladicte église Sainct Thiébault qu'il ne recepveroient nulz aultres avec 
eulx, s’il n’estoit nez en leal mariaige ; et fut confermé par l’évesque 
de Metz l’année après, que fut l’an mil IIcet XXIII ; et pareillement 
par l’archevesque de Triève, en l'an mil 11Cet XXITII. 

L'an mil deux cent XXXVI, Matheu, duc de Lorrenne et marchis, 
donna à l’église dudit Sainct Thiébault la collacion ou patronnaige de 
Hake 1, on dyocèse de Metz. 

Et l’année après, qui fut l'an mil deux cent et XXXVII, soubz 
Jehan, évesque de Mets, Nicolas Remy, chevallier, de Mets, du grés 
et par le consentement de Byatrix, sa femme, donna à Sainct Thié- 
bault par testament deux parties des dismes qui appartenoient à l'es- 
glise Sainct George. 

Après ces chose, soubz Grégoire, la cinquiesme année de son pontificat, 
fut establiz que nulz chainonnes de ladicte église ne debveroit recep- 
voir nulz deniers, s'il n’y estoit personnellement. 

Et, pareillement, soubz Innocent, le XVe ans de son pontificat, 
fut aussy estably que nulz chanonne de la Grande Église de Mets 
ne debveroit estre chanonne de Sainct Thiébauld. 

Et ycy est la fin de ce que je trouve de la dicte église Sainct Thié- 
bault. Cy vous souffice quant à présant, car d’aultre chose convient 


parler. 


1. Achen (Moselle, Sarreguemines, Rohrbach) ? 


FERRY DE PLUYOSA, CINQUANTE-SEPTIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1171-1173) 277 


[SUITE DES ÉVÊQUES DE METZ] 


Ferrei de Pluyosa, luije évesque, et thint le sciège {j ans {j mois. — 
En celluy tamps que la deventdicte église ce édiffioit, estoit évesque 
et tenoit le sciège épiscopal de la cité de Mets ung révérand prélas, 
nommés Ferrey de Pluyosa. Et fut celluy le LVIIe évesque de la dicte 
cité. Celluy fut esleu par commun acord des clerc et au greys des che- 
valliers et des citains de la cité, et fit tant à sa vie qu'il est digne de 
mémoire pardurable. Il acquist Annery ; et, combien qu'il fut flèbe, 
tant d'ancienneté comme de mallaidie, touteffois oncque il ne perdit 
la force de son coraige ne la franchise de son cuer, ne oncque ne perdit 
ne m’amanrit sa terre d’ung denier, ne ne souffrit une seulle velonnie 
faire a magnies de son païs. Et, semblablement, il ne fut oncque prestre, 
sinon diaicre, pour le discord devant dict ; et tint le siège deux ans et 
deux moix tant seullement, desoubz le deventdit ampereur Fiedrich, 
et dessoubz le deventdit pappe Allixandre ; et morut on moix de sep- 
tembre, et fut ensevelly en l’oratoire Sainct Gal, devant l’autel, car 
ensy l’avoit il demandé au lict de la mort. 

Amerei 1, roi de Jhérusalem. — Item, en celluy temps, estoit roy de 
Jhérusalem ung noble prince crestien nommés Almery. Et estoient 
pour leur ? les Tamplier en bruit, par lesquelles tant de malz advin- 
drent. Car il furent cause que ung sarasin, nommé le Viel de la Mon- 
taigne, merveilleuzement riche, ne se convertit, jay ce que par avant 
il avoit grant désir d'’estre crestien ; maix, par la malvistiés desdits 
Tamplier, il en fut retairdé ; parquoy ledit roy Almeroi lez eust fait 
destruire, c’il eust vescus ; mais il mourut l’an après. Et fut couronné 
roy le jonne Baudouuin, son filz. 

Théodore régnait] en Lorainne. — Et, en icelluy meisme tamps, 
régnoit en Loraine Théodore 3, et possédoit toutte la contrée ; car en 
prime alors acomensoient à venir en bruit les duc d'icelluy païs. 

Thierrei, luiije évesquez de Mels, et thin le sciège vj ans. — Item, 
après la mort du deventdit Ferrey, évesque de Mets, vint Thierrey, qui 
fut le IIIIe de ce nom. Et fut celluy filz au duc Matheu de Lorainne, 
lequelle fut le LVIIIe évesque de ladicte cité de Mets. Et thint le 
siège épiscopal VI ans. Et, tantost après qu'il fuit fait évesque et mis 
en polcession, son frère, le duc Matheu, donnait à Sainct Estenne le 
chastel de Ciercque à tousjourmaix, et la vouurie d’Espinal, que l’éves- 
que Estenne luy avoit donné ; et fist ceste donnacions solempnel- 
lement, sur le grant autel dudit Sainct Estienne de Mets. Cest évesque 
print le conte de Sarrewerden dedens une tour, qui estoit assize enmy 


1. Amaury Ier (1162-1173). 

2. Pour le moment. 

3. Mathieu Ier, duc de Lorraine, a régné de 1139 à 1176 ; Simon II lui a succédé 
(1176-1205). C’est un siècle avant que vivait Thierry Il, dit le Vaillant, fils aîné de 
Gérard d'Alsace (1070-1115), auquel se rapporte la phrase de Philippe. 


278 BERTRAND, CINQUANTE-NEUVIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1180-1212) 


le chastel de Lucembourg, que ledit conte tenoit de l’Église, et en fut 
mise l’Église en paisible polcession. Il tint le siège VI ans, comme dit 
est, dessoubz le deventdit pappe Allixandre, et dessoubz le deventdit 
Fiederich, l'empereur, son oncle. 

Bertrand, lire évesque, thini le sciège. — Et fut l'éveschié après luy 
prez d’ung ans sans évesque, pour aulcune raison que je laisse. Et puis 
fut fait et sacrés ung scientificque prélas pour le LIX® évesque de Mets, 
nommés Bertrand, duquelle nous en lairons ycy à pairler pour le pré- 
sant, jusques ad ce que tampts seray. 


Car je veult faire fin à ce premier livre des cronicque de la noble cité 
de Mets, et de plusieurs aultre adventure que du passé sont advenuee 
en diverse païs parmy le monde, comme cy devent est esté dict. Les- 
quelles cronicques je, Philippe de Vignuelle le marchamps, citains 
de Mets, ait recueillis et assamblés de diverse livres et voullume, a 
mieulx que je peu ne sceu. Cy prie à tous les liseur et auditeur qu'il 
me veulle pardonner et amender les faulte qu’il y trouvanront. Car, 
à présant, je veult acomencer le second livre de mon euvre. Auquelle, 
premièrement, vous serait dit coment, en ce tamps, fut faict et créés 
le premier maistre eschevin qui jamaix thint justice en Mets. Puis 
serait dit et escript l’ordonance que le deventdit évesque Bertrand en 
fist, et leur donnait aultre manier de faire ; et puis coment le sainct 
perre Urban et Phiedrich, ampereur des Romains, la confarmairent 
et agréairent ; et coment, depuis ce fait, ledit évesque Bertrand fist, 
et instituait lez trèses jurés en Mets; et plusieur aultre chose, comme 
il s'ensuit. 


“oian Es np mn ie où 41G 0j ‘([S8) SES ZIK 2P opiia 1 2p enbeqoliq) K 1HSNUBIX 


ns 


Léte 


LIVRE II 


[PROLOGUE| 


ER 


Au nom de Dieu, le tout puissant faubricateur du ciel et de la terre, 
de l’air, de la mer et des poisson et de toutes les chose qu’en ycelle sont, 
soit cest euvre parfaicte et achevie. Laquelles je, Philippe, deventdit, 
moienent la graice d’icelluy mon Dieu, et à sa gloire et louuange, 
et aussy à l’onneur et exceltacion de la noble cité de Mets, ait delibérés 
de rantrer en matier pour la seconde partie de ces présante cronicque. 
Ausquelles serait contenus et pairlés de plusieurs et diverses adven- 
ture estre advenue, tant en icelle noble cité de Mets comme aulx pays 
joindant ; avec aussy plussieurs aultre chose digne de mémoire des 
pays et seigneurie estrainge. 

Et, tout premièrement, serait dit coment en ce tamps fut fait le 
premier maiïstre eschevins que jamaix olt crédicte en Mets en cas de 
justice ; et coment le révérand perre en Dieu l’évesque Bertrand, 
alors tenant le sciège épiscopal en icelle cité, corrigeait leur manier de 
faire, comme l'ordonnance ycy après escripte, avec aussy les confir- 
macion dessus ce faicte, le monstre. Puis, après, vous serait dit et 
desclairés aulcuns noble article touchant la noble office d’icelluy 
maistre eschevin, qui que le soit, lequelles en la dicte cité est repré- 
sentant la parsonne de l’ampereur. Aussy, conséquamment, vous oyrés 
aulcuns article qui apparthiengne à ces perre et à son noble conseille, 
tant en jugement comme aultrement. Puis, après, vous seront nommés 
et déclairés les nons de plusieur noble lignié, lesquelles en Mets, depuis 
ce tamps, ont gouvernez et régentés ; et desquellez sont venus et 
dessandus iceulx maistre eschevins, avec les trèzes jurés, qui encor 
gouverne et ont tousjour gouverné jusque ajourd’ui. Après, serait dit 
de l’institucion et atours d’iceulx trèses jurés, et lez sermans qu'il font. 
Et pareillement l’institucion des proudon, ou aultrement dit des 
amans ; ét coment premier le deventdit évesque Bertrand les insti- 
tuait, comme cy après serait dit. 

Pareillement, serait dit du gouvernement dez roys de France, cellon 
maistre Robert Gauguin et en brief. 


280 PROLOGUE DU SECOND LIVRE 


Puis, des fondacion des ordre mendiantte en Mets, et de plusieurs 
aultre église. 

Et, après, vous vanrés à desclairés plusieur aultre chose estrange et 
amirative, tant de la guerre des quaitre Conte, des demande per eulx 
faicte à la cité, comme des responce sur ce donnée, et la lestre de paix 
qui en fut faicte. 

Pareillement, en la tierce et quairte partie, oyrés de la guerre des 
Roys et de celle des Chainoïigne de la Grant Église de Mets, de la muta- 
cion et rébellion des bouchiés d'icelle cité, de l’antreprinse du duc 
Nicollas contre la cité, et de la guerre du duc Regné, roy de Cecille, 
avec la trayson Jehan de Landremont ; et plussieurs aultre entreprinse 
et chose digne de mémoire. 

Lesquelles cronicque et histoire j’ay recueillis et concordés de plu- 
sieur traictés et voullume, et lez ait mis et joing enssamble, cellon la 
dabte et cellon le tamps, a plus vray que je peu ne sceu. Et, jay ce que 
lesdicte cronicque ne soient pas de grandez importance, et que biaul- 
copt de chose je y ait mis qui ne sont pas de grand vallue ne digne de 
raconter, touteffois je n’y ait mis chose, à mon pouvoir, que je ne croye 
estre vraye. Car, touchant de ce que j’en ait trouvés escript en diverse 
traictiet et voullume, et desquelles j’ay prins grant peinne à les joindre 
et concorder ensamble, comme dit est, je croy que ceulx que premier 
les ont escript lez ont mis à vray et à plus droit qu’il ont sceu ne peu, 
cellon la vérité. Et, aucy, de ce que j'en ait oy dire et conter à gens 
digne de fois, et qui du paissé est advenus devent mon tamps, je n’y 
cuyde avoir mis chose que pareillement je ne thiengne pour avoir veu 
et qui ne soit vérité. Car biaulcopt de chose ont estez faictes et dictes, 
et biaulcopt d'aventure advenue en Mets et dehors devent ma nativité, 
lesquelles chose j’é8 oy raconter à ceulx qui les avoie veu, et en sont 
encor les chose toucte congneue, toucte noctoire et de fresche mémoire. 
Pareillement, de ce que durant mon eaige et en mon tamps je congneus 
et veu, je le ait mis et escript à plus droit à la verité que je peu ne 
sceu, cellon ma possibilité. Et, pourtant, ce cesdite cronicque ne sont 
pas mise en cy biaulx tairme ne en cy plaisant stille, avec belle parolles 
ou biaulx languaige aorneis, comme estre deussent, cy n’en sont elle 
pas moins à priser, ne jay pour ce ne laissent elle à estre vraye. Sy 
prye à tous les liseur et audicteur que les faulte vueulle amender et 
corriger ; avec ce, y oster, ajouster, repranre ou remestre, cellon leur 
voulluntez et plaisir ; car j’en ait fait cellon ma petitte possibilité et 
puissance. 


1. La phrase signifie : « que je ne tienne qu'ils ont vue effectivement ». Philippe n'a 
admis que les témoignages dignes de foi. 


BERTRAND, CINQUANTE-NEUVIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1180-1212) 281 


[BERTRAND, CINQUANTE-NEUVIÈME ÉVÊQUE DE METZ ; 
CRÉATION DU PREMIER MAITRE -ÉCHE VIN] 


Icy acomence le second livre, auquelle tout premièrement serait 
contenus et escript le nons du premier maistre eschevins qui jamais 
fut tenant justice en Mets, et puis, après, de tous les aultre, chescun en 
son lieu, avec plusieurs aultre chose digne de mémoire. 


Mil cent læx, fut créés le premier maisire eschevins de Meis, nommés 
Benoy ; el le fut vij ans. — Le premier maistre eschevins que jamais fut 
en Mets fut appellés seignour Benoy ; et fut fait et créés en l’an mil 
cent et LXX, et le fut VII ans, lung après l’aultre. 

Mil cent lxxvij, fut second maisire eschevins Poince, filz dudit Benoy ; 
el le fui vij ans. — Et puis, en l’an mil cent LXXVII, Poince, son filz, 
duquel nous perlerons ycy après, fut le second maistre eschevin ; 
et le fut VII ans. 

Mais, avent que je procède plus avant, je vous diras de l’évesque 
Bertrand, duquelle j'ay cy devent pairlés, et quel chose durans son 
tamps il fist digne de mémoire. 


Celluy évesque Bertrand, duquelle nous avons icy devent pairlés, 
fut le LIXe évesque de Mets ; et fut nez de Saxonne. Celluy fut grant 
clerc en drois civil ; fuil episcopus sanclus. Il fut de noble sang extraict 
et plains de bonnes meures. Celluy évesque fut du tamps du deventdit 
Philippe Dieudonné, roy de France. Et olt celluy Bertrand très grant 
guerre en l'encontre le deventdit ampereurs Phiedrich ; mais il en olt 
l'honneur. 

Et, entre les aultrez biens qu'il fist, premièrement il rachetait les 
guaiges que ses devantriens avoient engaigiez. Entre lesquelle il rache- 
tait la ville d'Ercancei, qui estoit enguaigé pour grant argent en la 
main le conte de Lucembourg ; et fit tant, par le jugement dudit 
ampereur, qu'elle fust restaublie à luy. 

Et puis édiffiait à Vy ung noble lieu ; et acquist le chastel de Bau- 
court à luy et à tous ses successeurs. 

Aucy ne fait mye à taire le fait qu'il fist : car il print et destruit à 
force ung chastel qui estoit près de Sarebourg, pour tant qu'il pourtoit 
grant dopmaige à l’éveschié. 

Et, pour le tamps qu'il antandoit à faire justice et acquérir paix, et à 
bien gouverner son païs et à servir Dieu, ce fut alors que Dieu par 
passiance le voult aprouver, comme on apreuve or et argent en la 
fornaixe. Et tellement que, en ce tamps, avint que ung évesque fut 
envoié à Triève de par le sainct perre Urbain, IIIIS de ce non, lequelle 
fut appellé Folmaires. Et fut cellui Folmaires esleu et envoyé contre la 
volunté de l’empereur Fiedrich. Et, quand il vint à l’éveschié, le 
deventdit Bertrand, qui à nul mal n’y pansoit, le receut révéramment, 


282 BERTRAND, CINQUANTE-NEUVIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1180-1212) 


si comme il appartenoit à tel prélais, car il en avoit le commandement 
dudit Sainct Perre. Dont l’ampereur en olt grant indignacion, quant il 
le soit. Et, pour ce, par despit, fist tantost panre les biens de l’'éveschié 
et de l’évesque, et mist tout en sa saixine. Et, quant ledit évesque 
oyt les nouvelles, doutant de sa personne, il s’en allait à Colloingne 
pour garder son corps ; et print illec sa demourance en l’église Sainct 
Géréon, dont il avoit autrefoix estez chanonne. Et l’archevesque du 
lieu, qui avoit nom Philippe, lui octroiait qu'il tint la chanonerie. 
Et toucte la clergie et toucte la cité le receurent en telle honneur et en 
sy grant signe d'amour, et en tant de bien et révérance luy offrirent, 
que il luy faixoient mectre en obly grant partie de la dureté que l’em- 
pereur luy faixoit. Et en ceste manier demoura il deux ans. Et, au 
dairiens, à la prière des nobles et de plussieurs princes, son éveschié luy 
fut rendue et restituée, maix non mie en tel estat qu'il l’avoit laixié. 
Car, quant il s’en partit, tout estoit plain de bledz et de vin, et au 
retour n'y trouvait rien, et fut tout vendus. 

Celluy évesque Bertrans, en sa premier année, fist ung estatus et 
ordonnance touchant l'office de maistre eschevinaige, et la fist passer 
et confirmer, tant de nostre sainct perre le pappe comme de l’ampereur. 
Puis fist et instituait lez amant en Mets ; car par avent n'en y avoit 
nulz, comme cy après serait dit. Puis fina cez jour ; et gist en la Grant 
Église de Mets, on cueur Nostre Damme la tiexe # ; et sont sur la tombe 
on murs escript ses vers en lettre d'arrains : 


Hic ! jacet Imperii sensus, pius incola very À, 
Hic fons irriguus, hic flos est gloria clery, 

Presul Bertrandus, quem planget longior est 3 etas : 
Mense sub aprili dedit in certamine metas. 
Amnis # terdenis et binis civia 5 jura 

Jugibus imperiis regit 5, sub perpete cura. 

Anno milleno ducenteno duodeno 

Festa legit aprilis idus primus egit 7. 

Non querit laudes homini 8, precibusque juvari : 
Supplicat ut valeat justorum prece ? locari. 

Te collunt 19 Christi genitrix cum martire primo. 
Hunc sociare tibi dignus augmine sumo 1. 


E : tierce. 


. Cette épitaphe a été reproduite par Meurisse, HÉv., p. 438-439. 
. Veri. — Au vers suivant, corriger est en et. 
. Supprimer est. 

Annis. 

. Civica. 

. In paenis rexit. 

. Luz sibi festa legit aprilis, quo prius egit. 

. Hominum. 

. Sede. 

140, Coluit. 

11. Digneris in agmine summo. 


DHUIMmEÉs CS NEæ À 
L 1 e 


CRÉATION A METZ DU MAITRE-ÉCHEVIN 283 


Et ainssy avés oy la vie et la fin du révérand perre en Dieu l’évesque 
Bertrand, que Dieu absoulve. Lequelle en son tamps fist et ordonna 
plusieurs biaulz estatus et ordonnance touchant le fait des maistre 
eschevins et dez amans de Mets, dont la teneur s’ensuit. 

Et, premier, serait dit du maistre eschevins, et a vray, cellon la 
lestre qui en fut faicte, sus laquelle celle ycy ait estés translatées de 
mot à mot et a vray. 


Ordonnance de l'estat de maïstre eschevinaiges, fait l'an mil cent lxxiz. 
— En 1 nom de saincte indivisée Triniteit, Bertrand, par la grâce de 
Dieu évesques de Mets, au clergié et au peuple de Mets, perpétuelle- 
ment. Ceulx ausquelz l’ordonnance divines ait receu ou bailliez la cure 
d'office pontifical sont tenus de entendre per telle diligence à leurs 
administracion qu'il ne mussent ou cachent en terre talente 2? ou le don 
que Dieu leur ait fait, mais le baillent au chaingeur ou usuriez, et 
estudient tellement avec aulcun gaing le rendre ou rapportés que, 
au jour du destroict examen, il desservent d'oyr cez mot : Euge, serve 
bone et fidelis, etc. 

Nous, cest parabole en la nouhelités 3 promotion tant plus sollicite- 
ment réduyt sans 4 à mémoire de quant, d’une pairt, elle attrait par 
loyers, et, de l’aultre part, elle estant 5 par painnes, et que au peresseulx 
et négligent serviteurs elle menasses les infernalles ténèbres, par la 
communication du conseil de nostre clergié et d’aultres prudens et des 
religieulx, enssembles des chevalliers et cytoiens, cognue costumes de la 
longe continuacion en la mestrise de l’eschevinaige estre domageables 
à l’Église 6, griefz aux povres et mauvaises d’anciennetez à touttes la 
terre de Mets, par nécessaires correction l’avons premuéez. Statuans et 
ordonnant que, d’or en avant, ladicte matrises soit annuelles, affin que, 
cessant la stabilités de l’offices, cesses aussy l’insolances ou désordon- 
nances ? acoustumées, et que, cy après, les eschevins futures plus 
justement usent et plus humainnement de la puissances laquelle il 
sçaront que, l’an passés, la debveront perdre. 

Nienmains aussy, vancus et induys par les princes 8 de nos fidelz, 
l’élections de l’eschevins, laquelle les clergié avec le peuples avoit acos- 


a. Mss. : le manque. 


1. Le texte latin a été publié par Meurisse, HÉv., p. 429-431, — Philippe de Vigneul- 
les suit de très près le latin. 

2. Ut acceptum a Domino talentum non abscondant in terra. 

3. Corriger : nouvellité. 

4. Corriger : réduisant. Philippe, en se recopiant, ne s’est plus compris. Le latin 
dit : Hanc sane parabulam in ipsa promotionis nostrae recentia tanto sollicitius ad 
mentem reducentem, quia hinc blanditur praemiis, etc. 

5. Hinc paenis terret. 

6. In magisterio scabinatus consuctudinem diuturnitatis, quam Ecclesiae damno- 
sam, gravem pauperibus, totique terrae Metensi, antiquitate multa, pernitiosam 
dediscimus extitisse… 

7. Le latin n’a que le mot insolentia. 

8. Prières : fidelium nostrorum precibus devicti. 


284 CRÉATION A METZ DU MAITRE-ÉCHEVIN 


tumés de célébrer, affin que nous de treffons en rostons 1 les occasions 
des discentions que comunément sçuyvent la multitudes, nous avons 
icelle élections perpétuellement concédéez à VI parsonnes : c’est 
assavoir au princier de Gorse ?, aux abbés de Sainct Vincent, de 
Sainct Arnoult, de Sainct Clément, de Sainct Siphorien. Que, s0y 
résemblans $ et convenans enssembles, chescun an, en Îa cité, le jour 
sainct Benoy, c’est assavoir la XIIe kalende d’apvril, les sainctes 
sacrées évangilles touchiés, feront sairment de eslire en bonne foy et en 
la charités de leur consciences # celuy qu’i creront estre par vie, sciences 
et bonnes meures plus ydoinne à cest offices et plus utilles à la choses 
publicques. Et, se aulcun d’iceulx y défailloit, nienmains l’élections se 
ferait par ceulx qui seront présent, et arait sa suites. 

Et serait esleu indiférentement homme de quelconques estat, tant 
chevallier comme citoyens, en la cité ou à aulcun des faubourg demou- 
rant, exceptéez seulles condicion servilles. Laquelle, là où sera advenus 
qu'i soit esleu à cestes annuelles solicitude, ne la polra résister 5, sinon 
qu’i fuit cognus que devant cestes élections il eusist prins le signes de 
pélerinaiges Jhérosolimitain. 

Ladites élections faictes, on présenterait l’eslut à l'évesques, et faire 
homaiges et à recepvoir d’icelluy la probacion ou confirmacions 6. 

Après ce, et en la présances du clergié et du peuples, premièrement 
jurerait que, aprez la révolucions de l’année, en nulz temps ne repren- 
dra ledi offices. Et, pour tant que les dons aveuglissent aussy ? ly 
proudons, pervertissent aulcunes fois les cueurs des justes, secondement, 
il ferait sairment que, pour donner ou non donner, pour déterminer 
ou différer, ou à quelcunques fasson pervertir sentences, il ne recepve- 
rait nulz dons par soy mesmes on par parsonnes moyennes 8 ; et que, 
ne par amour ne haynes, ne pour quelcunques aultres semblances, 
occasions, ne le fleterait 9 de la règle d’équités. Le troziesmes sairment, 
que, à la bonne foy et par sollicitudes diligences 10, il garderait de 
bléseure les droict de l’évesques, des églises, des orphenins et des 
vefves, tant des riches comme des povres, et qu’i ne différa point de 
pronunciés jugement quant il en serait requis par ordre justes et 
manier, sinon que par adventures que, par incertainnetez ou par 
ignorance, il fusist ampéchiés de ce faire. Et ce, sur la questions que ly 
sera proposées, luy sourvient quelque doubtes, il demanderait conseil 


1. Du verbe rôter (re-ôter). 

2. Primicerio, Gorziensi... [ Abbate]. — 11 s’agit évidemment du princier de Mets, 
des abbés de Gorze, de Saint Vincent, etc, 

3. Rassemblant. 

k. De conscientiae suae puritate. 

5, Quemcumaque ad hanc annuam sollicitudinem eligi contigerit, non aliter eam 
poterit refutare, nisi.… 

6. Ei facturus hominum {[hominium ?] et investituram ab ipso recepturus. — Bt 
faire : à faire. 

7. Etiam : même. 

8. Per interpositam personam, 

9. Corriger : ne se fleterait (a norma aequitatis.. deflectat). 

10. Bona fide et vigilanti solertia. 


CRÉATION A METZ DU MAITRE-ÉCHEVIN 285 


à ceulx par le conseil desquelz en telle cas il doit estre instruict et 
gouvernés ; et, par iceulx certifié, sans annexion de quelque dilacion, 
proférera sentence en choses justes 1. Il jurera aussy qu'il ne présumera 
point de aliéner nulz des fiez apartenant à l’échevingnaiges. 

Et, se d'aventures l’évesques n'’estoit présent à la festes sainct 
Benoy, jà pour ce ne serait différéez l'élection ; et l’esleut aussy ne 
promecterait jà mains fidélités en la manières deventdites, tant à 
l’évesques comme à l’Églises et aux aultres ; et plénièrement 4 leur 
aministrerait jusques à sa venues ou présences 2 ; et adonc, à ycelly 
l’homaiges faictes, il recepverait le don. 

Et, s’il advenoit que ledit eschevin morust son année non acomplies, 
ou pour mallaidie, ou, que jà ne soit, pour aulcun sien excès ly fuit 
rostée ladites administracion, dedens VIII jour on en eslises ung aultre, 
qui parfera le résidu de ladites années, avec toucte l’année ensuiant. 

Après 8 ce qu'il arait fait la fedélités ou feaultés et les serment par la 
manier deventdites, et ne fait homaiges aux premier de nulz fiefz à 
recepvoir de ly, car le bénéfices descendant d'’icelluy estoit jà à aultre 
translatés, quant on faisoit ces choses icy. Conséquemment, aux abhbés 
et abbesses, s'il sont, ou aulcun aultres, desquelz par droict nouvel 
ou anticques il doit recepvoir aulcun fiefz, il serait obligiés à 
homaiges. 

Affin que les dictes choses vers nous impétrés, et par celle # de charités 
et pour le prouffit comung mandées à esxécution, déferrée par moult 
de supplicacion et à la grande instance de nous fidèleset principallement 
des églises et des povres, persévérant demorant fermes 5, et que cy 
après ne soient destrenchiés par nulles légiertés, nous les avons fait 
exprimer par lectres, et commectres en gardes de fidèlés cirographe 
ou escriptures 6. Et contre les cautelles dé mauvais avons fait garnir 
les deux partie dudit cirographe de nostre seaulx et des sceaulx du 
princes ?, et aussy des églises et des citoyens. Et n’est point aussy à 
passer en silence que nous, avec les abbés et moult d’aultres prestres b 
qui estient alors présent, awons séparés du sainct 8 nostre mère Saincte 
Églises, et à torches ardantes awons liés du lien du perpétuelles excom- 
munication, jusques tant que condignement se seront révocqués, tous 


a. M : plenierament. 
b. M : preberes. 


1. Absque morae alicujus annectione, justam proferet sententiam. 

2. Et plenarie administrabit usque ad ejus praesentiam. 

3. Post factam fidelitatem et praestito, ordine praemisso, juramento, faciat homi- 
nium Primicerio nullum ab eo feodum recepturus, quia beneficium ab Episcopo 
descendens, ad alium jam fuerat, cum haec agerentur, translatum.— Philippe n'a plus 
compris sa propre phrase. Il faut corriger : qu’il ne fasse hommage au princier de nul 
fief à recevoir de lui, car le bénéfice provenant de l’évêque... 

Zèle. 

. Ut rata permaneant. 

. Et chyrographi fideli custodiae commandari. 
. Primicerit : du princier. 

Bein. 


Nu tr 
e° C2 


986 CRÉATION A METZ DU MAITRE-ÉCHEVIN 


ceulx qui entenderont de enfraindre ceste constitucion, ou en aulcun 
temps contrevenir à icelle. Sinon que, d'aventures, par succession de 
temps, par plus salutaire conseil et comune délibéracion, il pleut au 
présens ou future d’y adjoster ou diminuer quelque choses ou la muer 
en mieulx. 

Ces choses ont estés faictes l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur 
mil cent LXXIX, la XIIe kalende d'apvril 1, courrant l’indiction XIIIe, 
l’épacte XXII, l’an de l'élection et consécracions dudit seigneur 
Bertrand premier, régnant bien heureusement 4 Fiedrich, empereur 
romain 2; Îles tesmoings, Hugues, princier, avec tout le chappistres 
de l’Églises de Mets; Pierre de Gorse, Guillaume de Sainct Vincent, 
Buchart de Sainct Arnoult, Daniel de Sainct Syphorien, Jehan de 
Sainct Clément, abbés ; prestre, advocat 3, Poinces, escuier trenchent, 
Raoul, boutiller, et plusieurs aultrez chevalier, et la universités, tant 
du clergié que des citoyens. 


Agréalion du pape. — L'agréacion du pappe sur ce faicle en romant 
de la lectres du maisire eschevingnaiges de Melz. 


Urban, pappe, serviteur des serviteur de Dieu, aux amés filz les 
citoyens de Mets, salut, apostolicques bénédiction. Comme ainsy soit 
que nous oyons que estes fermes et demourés annobiles # en nostre 
dévocion et nostre mère Saincte Églises, nous entendons volluntier 
à vous prouffit, selon Dieu, tant comun comme privés, et exaussons 
affectueusement vos justes péticion. À vostre supplicacion consentant, 
confermons par auctorités apostolicque l’eschevignaiges comme vos le 
possédés, justement et sans controversie, et comme il est contenus en 
l'escript autenticque de 5 bonnes mémoires Pierre Tusculain, adonc 
légat du sciège apostolicque, et de nostre vénérables frères de Mets 
évesques, et le garnison 6 du patronaiges du présent escript. Statuons 
et mandons qu’i ne lait ? ou soit licites à nulle homme de emfraindre 
ceste lettres de confirmacion ou contrevenir à icelle par hardiesse 
téméraire ou follie. Se aulcun présumoit de ce atempter, il saiche qu’il 
aura à encourir l’indignacions de Dieu tou puissant et des saint Pierre 
et Paul et scs apostres. Données à Véronnes, la XIe kalende d'apvril 


Agréalion de l'empereur 8. — L'agréacion de l'empereur en romant 
de la lesirez du maistre eschevignaiges. 


Fiederich, par la grâce de Dieu empereur Romains, tousjour agustes 


M : heurement. 

. Duodecimo kalendas aprilis. 

. Domino Friderico Romanorum Imperatore regnante faeliciter. 
. Petrus, advocatus. 

. Corriger : immobiles, 

. De Pierre Tusculain de bonne mémoire. 

. Garnissons. 

. Du verbe loisir (licere), être permis. 

. HMe, t. 111, Preuves, p. 138-139. 


œunurw we À 


CRÉATION A METZ DU MAITRE-ÉCHEVIN 287 


au clergié universel et peuples de l’éveschiez et citeit de Mets, perpé- 
tuellement. Les choses qui se ordonnent par nos fidèles, et principalle- 
ment par les évesques, pour la paix et utilités des Églises de Dieu, 
apperthient à nostre majestés d’approuver, et, affin que par nulles 
légiéretés, d'or en avant, soient destranchées ou destruictes, les confer- 
més ! du previleiges de nostre actorités. A la péticion dont de nostre 
fidèle et amés Bertrand, évesques de Mets, inclinent le consentement 
de nostre séranimités ?, ce qu'il ait salutairement ordonnés, par le 
conseil de la clergié universelle et du peuples de Mets, touchant la 
mastrises de eschevignaiges, nous statuons qu’il soit tenus fermes en 
tous tamps et enracinés. C’est assavoir que la costumes de loingtemps 
n’est 3 en la mastrisses d’icelly eschevignaiges par utille corrections 
abolis ou destruictes, elle soit d’or en avant fait annuelle, affin que les 
eschevin futures, aprez ce, faicent ou excercent leur puissances plus 
justement et plus humainnement, laquelle il sçaront qu’il debveront 
perdre l’an parfaict ou consommés. Il jureront qu’il ne donront ou 
feront nulles sentences vendables #, et que il observeront fermement 
les aultres choses qui sont plus expressément contenue en l’escript 
dudit évesque de l’eschevignaiges. Affin doncques que ceste constitu- 
cions de nostre Sublimités ou Haultesses, tant aux présens comme aux 
postères ou future, joïsses de immobiles $, nous avons comandés qu’il 
ait estés exprimés par lectres et confermées du seaulx de nostre impé- 
rialle exellentes 6. Donnéez à Constances, le XIIII kalende de may, 
l’indiction XIIIe. 


Et, ainssy, vous oyés la manier coment cellui évesque Bertrand 
ordonnait et instituait plussieur belle institucion touchant cellui noble 
office de maistre eschevin, et les confirmacion dessus ce faicte ; et 
coment cellui qui estoit elleus ne le devoit estre que ung ans de routte 
(jay ce que je trouve, cellon la dabte du tamps, que, depuis celle 
institucions ainsy faicte et passée, plusieurs l’ont encore estés et ont 

tenus celle office plus de ung ans, comme ci après serait dit). 
__ Mais, pour vous mieulx instruire, et affin que antandés que c'est, et 
avent que je pairle d’aultre mestier, je vous déclairerés plusieurs 
article touchant icelluy noble office, et de ce qu'il est tenus de faire en 
son année. Et, premier, serait dit des drois de l’ampereur, que on lict 
chacun ans aus annal plait. Et seront iceulx drois mis tout en la forme 


1. Confirmer. 

2. Sérénité. — Le latin dit : serenitatis nostrac inclinantes assensum. 

3. Née ? — Videlicet ut in eodem scabinatus magisterio diuturnitatis consuetudine, 
utili correctione, abolita, ipsum de caetero annuum fiat. — Philippe a voulu dire : 
« la coutume, de longtemps établie, de conserver plusieurs années la maitrise de l’éche- 
vinage, étant abolie… ». 

&, Venales sententias. 

5. Immobilité : gaudeat firmitate. 

6. Excellence : Excellentiae, 


288 LES DROITS DE L'EMPEREUR EN LA CITÉ DE METZ 


et manier, celon l’ancien languaige, comme chacun ans on lez lit et 
que il sont escript. Dont la tenour c’ensuit. 


LES DROICT DE L'EMPEREUR EN LA CITÉ DE METZ ! 


C'est ce que ly eschevins que dit les droict de l’empereur doit dire 
quant on lict lez annal plait ; et est monté sus ung banc, de coste le 
maistre eschevin. 

Premier, il doit dire : « Maistre eschevin, sire, est bien par vous que je 
die lez droit de messire l’emperère ? » 

Messire ? ly emperère ait telt droit en ceste ville que, se il 3 luy plaît 
à venir en ceste ville 4, il envoye son maiïstre marchault devant. Sy fait 
faire 5 telle monnoye comme il veult, et à teille flour comme il veult. 
Et celle monnoie doit avoir cource 6 VIII jour devant sa venue, et 
tant comme il 3 est en la ville, et VIII jour après son allée. Et celle 
monnoie doit on panre à la valour ? qu’elle vault. 


Ly marichault meisme 8 prant les hostels aux princes, aux arche- 
vesque, az évesque, auz ducs et az contes. Nul % ne luy doit renfuzer 
son hostel ; et se lui doit songnier 10 leitière comme il ait avec ses che- 
vaulx, et leicts et draps telt comme 11 il ait avec ses hostes, et lumière 1? 
de xeu. Plus ne luy doit. Et 13 il doit faire à ces hostes touctes honnours. 


1. Nous donnons en note les variantes du ms. B N nouv. acq. fr. 6732 (voyez 
p. 266, n. 1). 

2. Avant cette phrase, le ms. porte ces mots: Ce sont ly droit monsignour l’empereour, 
qui est ly ban ; ai sont les cleif de la porte. 

Nuls n'a ban ne destroit en Mes, se messire li évesque non, ou de lui nez thient, Messires 
li évesques le thient de l’emperour. 

La première phrase signifie : ce sont les droits de l’empereur, à qui fcui) appartient 
le ban ; et c’est aussi à lui qu’appartiennent les clefs des portes. 

8. Il manque. 

&. En la ville. 
. Faire manque. 
. Et celle monoie si doit courir... 
Villance (vaillance). 
. Ci marchal moyme (lui-même). 
. Nuls de la ville. 

10. Lüière songnier tel comme il l’a avuec ses chevauir. — Il faut comprendre » fournir 
la même litière qu’il donne à ses propres chevaux, 

11. Comme il les a avuec ses ostes. — Il faut comprendre : les mêmes lits et les mêmes 
draps qu'il offre à ses propres hôtes. 

12. Et lumière de sueu ample ne ly doit, — Le texte de Philippe est à préférer. Xeu, 
sueu : suif. 

13. Et ces ostes ly doit fatre toutie honnors. — C'est l'étranger qui doit se conduire 
correctement avec l'habitant. 


Lou 


LES DROITS DE L'EMPEREUR EN LA CITÉ DE METZ 289 


Messire 1 ly emperère ait tel droict en ceste ville que, s’il vient 
en ceste ville, de quelle pairt qu’il viengnent, luy ? pustis maire, ly 
maire de Portemuzelle, ly doit pourter lez cleiz de la ville trois lieuee 
encontre luy ; se luy doit présenter lez cleiz de la ville. 


Tant comme messire ly emperère est en la ville, nulz hons n'y ait 
ne droit % ne justice, se messire li emperrère non, ou son commende- 
ment à. 


C'EST CE QUY CE DIT AUS ANNAL PLAIT 5 


« Maires de Pourtemuzelle, banixiés vostre plait. » 

« Je pren ban pour la chièce Deu de monsseigneur sainct Estienne 
et pour touctes aultres chièce Deu, en censaulx et en alleufz. » 

Et dit encor ledit maistre dez escheving et prononce tout en hauit : 

« Je pren ban pour la chièce Deu de monsseigneur sainct Estenne 
et pour touctes aultrez chièce Deu, en censaulx et en alleufz. » 

Et ly presty $ maire, ly maire de Portemuzelle et se liève et dist : 

« Parousse ? nulz contre 8es ban ? Parousse nulz contre 8ez ban ? 
Parousse nulz contre sez ban ? » — « Nulz n'y parousse. » 


4. Avant cette phrase, le ms. contient le paragraphe suivant : Messire ly empereres 
ait tel droit en ceste ville que, c’il tremet (transmet) ces lettres à monsignour l’évesque per 
son messaige, il (le messager) désant où qu’il veult, cil se dignent (et de plus il dîne) 
ainsoy qu'il présentet ces lettres à court. De celui (diner) li doient li iij maiours ses waiges 
raichetter ; si doient à lui venir, si li doient dire : « Sire, messire l'évesque est lassus : 
penés vos lettres prendre (à corriger : présenter ?) ». C’il y va : bien. C’üil n'y va, de sy en 
avant ne li doient niant. 

Et, se li messaige monseignour l’emperour [ne] trievet monsignour l’évesque en ceste 
ville, c’il vuelt, il se fait saignier, lui et ces chevalx, c’il séjourne, iij jours : de cellui despens 
dy doient li iij maiours ces waiges rachatier. Et ce doient à lui venir ; ce li doient dire : 
« Bel sire, messire l'évesque est en ceste ville là.» Ce li messaige <n'> y sceit la voie : bien. 
C'il ne la sceit, li iij maiours li doient songnier ung garçon quil la voie li doit enseignier 
jeque là où messire li évesque est. Et cil garçon si doit estre au conduit et au despens 
monsignour l'emperour allant et venant, 

Le début du second paragraphe est sans doute corrompu.Le sens est clair : si l’évêque 
est à Metz, le messager de l'empereur a droit à un repas aux frais des trois maires : 
si l’évêque n’est pas à Metz, il a droit à un séjour de trois journées aux frais des trois 
maires (en attendant le retour de l’évêque ?). 

2. Li posteis maire. — Posteis : préposé aux portes ? Le maire de Porte Moselle, 
chargé de la défense des portes, doit se présenter à l’empereur avec les clefs de la ville. 

3. Ne ban ne justice ne destroit. 

&, Ici commencent dans le ms. les droits de l’évêque (voyez p. 266). 

5. Sur les plaids annaux, consulter Aug. Prosr, Les Institutions judiciaires dans la 
cité de Metz, Paris et Nancy, Berger-Levrault, 1893, p. 23-25. —— Sur le bannissement 
du plaid, ibid., p. 22-23. — Voyez aussi, du même, Étude sur le régime ancien de la 
Propriété, La Vesture et la Prise de Ban à Mets, Paris, Larose, 1880 (Extrait de la 
Nouvelle revue historique de droit français et étranger, 1880), p. 4148 et sqq. — Dans 
les pages qui suivent, nous citons en abrégé les titres de ces importants ouvrages. 

6. Lisez posteif ? Voir ci-dessus n. 2. 

7. Voyez B N f. fr. 5396, fo 41 ro ; ibid., 18905, fo 54 vo, 52 po, 69 r°. — Parousse 
semble être le subjonctif du verbe paraitre, qui signifierait « se présenter en justice ». 
On a transcrit postérieurement : parole nul.…., qui signifie : Est-ce que quelqu'un a 
quelque chose à dire contre ces bans ? 


19 


200 LES DROITS DE L'EMPEREUR EN LA CITÉ DE METZ 


Et ly maistre eschevin respond : 

« Et ilz cource 1 ! » 

Et ledit maistre dez eschevin dist encor : 

«a Je pranz ban pour la chièce Deu monsseigneur sainct Estenne 
et pour toucte aultre chièce Deu, en sensaulx et en alleufz. » 

Et ly maire de Porsaillis dit : 

« Parosse nulz contre sez bans ? Parousse nulz contre ses bans ? 
Parousse nulz contre ses bans ? » — « Nulz n’y parousse. » 

Et ly maistre eschevins respond : 

« Et ilz cource ! » 

Et ledit maistre des eschevin dit encor : 

« Je pran ban pour la chièce Deu de monsseigneur sainct Estenne 
et pour touctes autre chièce Deu, en censaulx et en alluefz. » 

Et li maire d'Oultremuzelle 8e liève est dist : 

« Parousse nulz contre ses ban ? Parosse nulz contre ses ban ? 
Parousse nulz contre ses ban ? » — « Nulz n'y parousse. » 

Et li maistre eschevin respont : 

« Et ilz cource ! » 


Et, tantost qu'ilz ont dit, tuitz ceulx que sont chargiet de démonne- 
ment 2? et que illeuc lez ont appourtez, lez rue devant ledit maistre 
eschevin. 

Et ledit maistre eschevins leur demande, lez ung après les aultres, 
se ilz ont ainsy trouvez par leur sairment. Et ils disent : « Oy. » 

Et, sur ce, lou clerc dudit maistre eschevin et dez eschevin les prant 
et les emporte ; et se lièvet ledit maistrez eschevin et ses eschevins, et 
s'en vont disner, etc. 


Et pues lez maire et lor doyen et lor clerc s’en vont asscoir dessoubz 
lez airvolz 3 on Champassaille, du costey dever lez Sellestins, à trois 
tauble. Et illeuc vont on pour panre lez ban # d’esxurement 5 et de 
treffons 6, desquelz on paye, pour chescun ban, XIIII denier. Et ont 
gens pour crier, les ung : « Porte Muzelle ! », et lez aultre : « Oultre 
Muzelle ! », et lez aultre : « Porsailly ! » 


Et, quant on lit lez droict de messire l’emperère, au XX® jour de 
Noelz ou au XXE jour de Pasques, on lez lict on hault pallais. Lez 
maire sont assis on pallais bas, et crye leur gens comme dessus ; et 
vont on illeuc prandre lez ban d’exurement et de tresfons. 


1. Subjonctif du verbe courir. 

2. Le démonement (français demenement, du verbe démener) est en quelque sorte 
le dossier d’une affaire. Voyez PRosT, {nstitutions judiciaires, p. 36-41. 

3. Arvoll, arcade. 

&. Sur la prise de ban, voyez Prost, Régime ancien, p. 139 et sqq. 

$. Exurement, forme patoise du mot français assurement. Sur le sens précis de ce 
terme, voyez PRosr, ibid. p. 114 et sqd. 

6. Sur les bans de tréfonds, voyez Prosr, ibid., p. 106. 


DROITS ET DEVOIRS DU MAITRE-ÉCHEVIN 291 


Et, lez trois dairiens vandredi devant la sainct Benoy, on sonne 
Meutte par trois foix, et vait le maistre eschevins, acompaigniés de ses 
eschevin, jusques a nombre de six du moins, et lez trois maire, on hault 
pallais, et fait lire l’apel où les ban de l’année sont escript publicque- 
ment, pour escondire {, que escondire veult, etc. 


[DROITS ET DE VOIRS DU MAITRE ÉCHEVIN >? | 


La chairge el office c'ung maistre eschevins est lenus de faire durant! 
son année. — C'’esl ceu que le maislre eschevin de Mels ait affaire en son 
année pour l'office du maistre eschevinaige. 


Premier, il puet seoir le mardi, s’il luy plaît, pour oyr toutes plaintes 
et touctes clamours de tous nous menans de Mets que adjournez 
seront par devant le maistre eschevin ; et aucy pour toutes sauvetez 3 
passer ; ef pour mestre en mainburnie et fuer de mainburnie. Et y doit 
adez, par iceulx mardi, avoir ung des trois maiour, quant le maistre 
eschevin sciet le mardy. 

Et doit ly maire dire : « Maistre eschevins, sire, dicte moy le droit 
du plait monsseigneur. » Et le maistre eschevin doit dire au maire : 
« Mectez y le ban. » Et ly maire respont : « Et je sy fas. » 


Îtem, quant on vuelt passer sauvetey par devant ledit maistre esche- 
vin, il faut que les partie soient présente, et que ilz aportent leur sauve- 
tey gictée #,et les partics s’en mettent en droit. Aprez, le maire dit : 
« Maistre eschevin, sire, je le met en vostre jugement. » Après, on fait 
veudier les parties de la chambre, et toucte manière d'autre gens, 
fors que les eschevins. Et, aprez, on font lire les sauvetey; et, quant elles 
_ sont littes 5, le maistre eschevins fait sa demande aux eschevin, lez 
ung aprez lez aultre ; et comence auquel qu’il veult ; et dit ledit maistre 
eschevin qu’il en veulle dire le plus droit par son serment ; et à chacun, 
tant qu'il ait à tous les échevins fait sa demande. Se les eschevins ont 
accord de prenre ung de leur compaignon pour aller parler aux parties 
et faire lire lez sauvetey, le maistre eschevin y fait aller quel eschevin 
qu'il veult. Et, quant icelluy eschevin revient et il dist la relacion de ce 
qu’il ait trouvey en les parties, le maistre eschevin luy demande pre- 
mier qu'il en dicent le plus droit par son sairment, et, aprez, à tous les 
autres eschevin. Et, quant la demande est faite, on doit huchier lez 


1. Sur l’escondit, voyez Prosr, ibid., p. 122. 

2. Prost a longuement étudié le rôle du maïitre-échevin à Metz, Institutions fudi- 
ciaires, p. 15-48. 

3. Sur l'expression passer sauveté, voyez Prost, Institutions judiciaires, p. 33-35 

k. Gictée, jetées par écrit, mises en forme. 

5. Lues, de lire. 


292 DROITS ET DEVOIRS DU MAITRE-ÉCHEVIN 


partie, et là doient lesdites partie avoir ung amant pour le crant 
desdites sauvetey à pranre. Et, après, le maistre eschevin fait parler 
à l'amant par lesquelx des eschevins qu’il veult. Et, quant ledit esche- 
vin ait parlez à l'amant, 1y amant doit demander audit maistre esche- 
vin : « Maistre eschevin, sire, le dictes vous ensy par droit ? » Et ly 
maistre eschevin doit respondre : « Oy. » 


Et, quant ly maistre eschevin vuelt faire mectre fuer gens de maim- 
burnie ? et que on n’en ait dit $ pour celluy ou celle c'on veult mettre 
fuer de mainburnie, le maire doit dire : « Maistre eschevin, sire, je le 
met en vostre jugement. » Et le maistre eschevin doit, après ce, dire 
auquel des eschevin qu’il vuelt qu’il en dicent le plus droit. Et, quant 
il ait fait sa demande et les eschevins sont d'accord de prenre ung de 
leurs compaignon pour parler aux parties, le maistre eschevin y ordonne 
lequel dez eschevin qu'il veult. Et, quant il revient et il ait fait sa 
relacion, le maistre eschevin luy doit demander premier qu’il en dicet 
le plus droict par son serment. Et, quant les eschevins ont tuictz dit, 
s'il sont d'accord, le maistre eschevin doit demander au mainbour 
s’il veult bien que celluy ou celle quy estoit en sa maimburnie soit fuer 
de sa mainburnie. S'il dit : «Oy », le maiïstre eschevin doit après deman- 
der à cil ou à celle qui estoit en mainburnie c’il veult bien estre fuer 
de la maimburnie son mainbour. Et, c’il dist : « Oy », le maistre eschevin 
luy doit dire : « Et je t’y met, de part Dieu. » Et là doit avoir ung 
amant présent, que demande au maistre eschevin s’il dict ainsy par 
droit ; et le maistre eschevins doit dire : « Oy ». 


Se c’est une fille c'on vuellent mestre fuer de maimbornie, quant le 
maistre eschevin l'ait mis fuer de maimburnie, comme dessus est dit, 
pour ley assener en mariaige, le maistre eschevin doit chargier celle 
fille à ung des eschevin, lequel qu’il luy plaît, affin qu'elle ne fesset 
pulz aultres crant tant qu'elle soit flanciée. 


Item, lez jeudi, le maistre eschevin ne doit sceoir forque sus ses 
desmonnement. Quant ilz sont lit, ly maistre eschevins fait sa de- 
mande, auquelz dez eschevin qu'il veult, qu'il en dicet le plus droit 
par son sairment. Se les eschevins sont d'accord, le maistre eschevin 
essiet son raipport ; et, s’ilz ne sont d’accord, il le reconcille 5. 


Item, en l’an mil IIIIc et LXVII, fut ordonné par le maistre eschevin 
et par tous ces pers, eschevins, par commun escord et meure délibéra- 


1. Crant (en français creant, du verbe creoire, croire). Il s’agit ici de rédiger l’acte 
authentique des décisions prises, 

2. Mettre des gens hors de tutelle. 

3. Corriger : et que on en ait dit : après que l’on a dit tout ce qu'il y avait à dire sur 
celui vu celle qu’on veut émanciper. 

&. Qu'elle ne fasse, 

5. 11 le remet en délibération. Voyez PnosrT, Institutions judiciaires, p. 40. 


DROITS ET DEVOIRS DU MAITRE-ÉCHEVIN 298 


cion, que, dès or en avant, ly maistre eschevin de Mets povoit scevoir 1 
tous les jours de la sepmainne, s’il luy plaisoit, réservés les jours de 
festes. 


Item, le maiïstre eschevin ne puet rendre nulle sentence, ne ne doit, 
s’il n’ait VI eschevins avec luy à la celle 2 sceant. Et, s’il y a nulz dez 
eschevin qui soient estez chergié de la tenour dont le desmonnement 
se despancet 3, ledit eschevin doit avoir la premier demande ; et doit le 
maistre eschevin dire ency : « Ung tel, dite m'en le plus droit par vostre 
sairment », et aux aultres aprez ensuiant. 


Item, quant le maistre eschevin ait ung démonnement débatus, que 
ces eschevins et son conseil sont là, le maistre eschevin ne doit dire 
à nulz qui que sont lez débatant ; maix, au faire la demande, il doit 
aviser les eschevin que sont de la plus grant partie, et encommancier 
a premier, et doit dire ensy : « Aidiez m'en à conseillier le plus droict 
par vostre serment », et entrelessiet # ung aultre de la plus maindre 
partie, et puis après de la plus grande, affin c’on ne congnoisse lez 
débatant. Et doit on adez demander auz aultres eschevin ensuiant, 
quoy qu'ilz n'aient estez premièrement à la celle ; et à ceulx du conseille 
aprez, qui ne sont point eschevin. Et doit dire le maistre eschevin à 
eulx comme aux eschevins, c’est assavoir en disant ency : « Aidiez 
m'en à conseillier le plus droit par vostre sairment. » 


Item, quant le maïstre eschevin devient maistre eschevin, le premier 
desmonnement qu’il ait débatus, il doit panre le sairment de tous ceuix 
de son conseil, forque dez eschevins, car ilz ont jà fait le serment 
quant il deviennent eschevin. Et n’en doit le maistre eschevin nuiz 
de son conseille espargnier et qu'il ne fesset ledit serment, et doit 
dire ensy : « Metez la main sur le jurator, que vous entendés et jurez 
Dieu vostre créateur, par les sainctes remenbrences de Dieu et sur les 
Sainctes euvangilles et sur vostre part de paradis, que vous tanrés 
mon conseille secret en quelque lieu où que ce soit, et m’aydiez tousjour 
à conseillier le plus droit à vostre bon et leal povoir, sans fraindre 5 
homme qui se soit » ; et lor doit enjoindre le maistre eschevin devant 
qu'il fesset lyre par le clerc le desmonnement. 


Item, nulz de son conseille, au conseillier les plaintes ne au déter- 
miner, ne doient faire nulz sairment, c’il ne lez déterminoit, meysme 
devant qu'il portit fuer nulz jugement. 


1. Seoir, siéger. 

2. Salle. 

3. Se dispense ? — Le sons est clair : si un échevin a été chargé de l’étude du dossier, 
l doit être interrogé le premier. 

&. Entrelacer. Quand il y a eu débat, le maître-échevin doit donner la parole à un 
membre de la majorité, puis à un membre de la minorité, et ainsi de suite. 

5. Fraindre quelqu'un, léser quelqu'un ? 


294 DROITS ET DEVOIRS DU MAITRE-ÉCHEVIN 


Item, quant ung desmonnement est débattus, pour l'honneur du 
maistre eschevins, il ne doit jamais esseoir nulz jugement, quoy qu'on 
luy die, 8e les eschevins, ou escheving seul, ne sait deslachiez 1, car se 
luy seroit grant deshonnour aultrement. 


Item, quant le maistre eschevin ait heu ung desmonnement débatus, 
et qu'il est reconsellier, il ne doit jamaix dire quel partie que l'ait 
guaingniet, jusques atant que le jugement soit asseu 2, c'est assavoir 
que ceulx qui arront tenus la partie du gaingnant l’aient trestous veu, 
et n’en doit nulz laixiez qu'il ne leur monstrez à tous, sans nulz en 
laixier. 


Item, le maistre eschevin, s’il dessent 3, ou apersoit, à esseoir en juge- 
ment, que ceulx qui aront jugié ne soient mie bien tout d’un oppinion, 
et qu'il veullent mettre ung mot avant ou arrier, il ne le doit point 
asseoir, s’il ne sont tout d’une voix ; et leur doit une aultre foix re- 
monstrer tout ensemble arrier et qu'ilz soient d’ung accord. 


Item, ledit maistre eschevin, quant il est à la celle et qu’il desploiet 
ung desmonnement ouquel vuelt asseoir, seant en la celle ou fuer de 
la celle, il ne doit point estre sy oultrecuidez que jamaix die mot, 
se non demander 8a demande ; et ne doit point dire : « Il va bien ou 
mal », sen dire mot quelconque. 


Item, quant ung homme se vient plaindre au maistre eschevin pour 
cas dont il puist est 4 guaigiet, il ne doit point oyr la plainte, se le 
plaindant n'amainne le sergent avec ly ; et doit dire au sergent : 
«L’as tu guaigiet, par ton serment ?», et, se le sergent dit : « Oy », adonc 
dit le maistre eschevin : « Cesse de le guaigier plus avant, jusques tant 
que j'aye conseiller ceste plainte. » Et doit ledit maistre eschevin oyr 
tout homme, quel qu'il soit. 


Item, se on se plaint dez gouvernour de la maletote au maistre 
eschevin, le maistre eschevin doit remonstrer le cas ausdit gouvernour, 
et non doit point remonstrer aux Trèzes ; ou, s’on se plaindoit dez 
maistre de l'ospital ou dez maistre dez mollins ou d’aultrez officier, 
sen les Trèzes, le maistre eschevin leur doit à eulx remonstrer pareille- 
ment. Et doit dire à ceulx qui se plaindent qu'il ameinent le sergent que 
lez a guaigiet, et leur doit ledit maistre eschevin demander s’il les a 
guaigier, par son serment ; et, c’il dit : « Oy », adonc doit le maistre 
eschevin dire aux sergent : « Cesse de plus guaigier…. », comme cy devant 
est dit. Adonc va le maistre eschevin remonstrer le cas à ceulx de cuy 
on ce sont plaint. 


1. Deslaissier, — Le maître-échevin doit s'adresser à tous les échevins, sans en 
excepter un seul, avant d’asseoir son jugement. | 

2. Assis, du verbe asseoir. 

8. Du verbe dessentir, désapprouver. 

&, Etre. 


DROITS ET DEVOIRS DU MAITRE-ÉCHEVIN 995 


Item, le maistre eschevins, toutes lestres qu’on luy apporte où son 
nom est dessus escript, il les doit ouvrir, et l'envoyer après au clerc dez 
Trèses, ou donner ou la gecter en la chambre sur le banquet, et doit 
dire d’où celle lestres vient, et la doit lire, s’il luy plait. 


Item, se son nom n'estoit dessus lesdictes lectres escrips, et qu’elles 
s’adrassacent au Conseille, au Trèses on aux Septs de la guerre tant 
seullement, quoy qu'il soit du Conseille, il ne la doit point ouvrir, s’il 
n’y a aucun des Trèzes, du Conseille ou des Septz avec luy, c’est assa- 
voir, ausquelx d’eux qu'elles s’adressent, qu’il en a ung ou deulx avec 
luy. 


Item, quant les Trèzes demandent au maistre eschevin son povoir 
pour mectre son nom par touctes lestres et en tous huchement 1, le 
maistre eschevin doit respondre : «Ouy, par ainsy que vous ne ouvrés 
nulles lestres où que mon nom sera dessus en escript ; et, on cas que 
vous le feriés, je ne soufferoie point de mestre mon nom nulle part ; et 
aucy ne vuelz ouvrir nullez des voustre sen vous ou vostre consente- 
ment ». ; 


Item, aux conseille des Trèzes, quant on font demande au maistre 
eschevin avec les aultres du conseille, il doit dire son oppinion ; et ne se 
doit point laiet 2? abuser, coy qu'on die, qu'il ne le disse, c’est assavoir 
dé choses qui ne doïent point retourner en son jugement ne en sa 
bouche, ne chose don plaintif 3 en puist à luy venir. Car on diroit que le 
maistre eschevin n’auroit #4 jay déterminer au Conseille et rendu 
sentence par sa bouche, don la plainte seroit de nulle valour. Maix de 
tous aultres cas touchant le fait de la cité, et que ne doit point retourner 
en la bouche des Trèzes 5, le maistre egchevin, comme dist est, en doit 
dire son oppinion. 


Item, quant le maistre eschevin est avec les Trèzes, et il luy demandet 
son oppinion pour luy dessantir 6, s’il dirait bien ou non, il doit dire: 
« Je n’en dira rien, se vous ne vous tenez ad ceu que j'en dira. » 


Item, quant lez Trèzes déterminent sur faict de crime, ly maistre 
eschevin en doit aller hors. 


Item, se ung homme avoit fait de crime, et les Trèzes le monissent ? 
pour faire justice de luy en quelque manier que se soit, dez que les : 


\ 

4. Huchement, proclamation publique, 

2. Laisser, — Au conseil des Treize, le maître-échevin doit donner son avis, sauf 
sur les matières qui peuvent venir en appel devant lui. 

8. Plaintif, plainte. 

&, 11 faut corriger : le maistre échevin en auroit.… 

5. 11 faut corriger : en sa bouche. | 

6. Dessentir, désapprouver quelqu'un ? — Il semble qu’il s'agisse ici d’une obstruc- 
tion systématique de la part des Treize. 

7. Menassent, du verbe mener. 


296 DROITS ET DEVOIRS DU MAITRE-ÉCHEVIN 


Trèzes ont sentenciez avec les Contes, le maistre eschevin ne se doit 
point trouver devant le crimineulx (à celle fin qu'il ne facet nulle plainte 
à luy, car il seroit détry ! et empeschement aux Trèzes), ce ly maistre 
eschevin ne voloit faire plaisir au crimineulx. Maix, se le maistre esche- 
vin rencontroit lez Trèzes enmenant le crimineulx, et le crimineux 8e 
plaindit à luy, le maistre eschevin le doit hoster hors de la main dez 
Trèzes, et luy doit conseillier son cas ; et, s’il treuve la plainte à res- 
soire 2, le maistre eschevin le doit faire mener on pallais et le doit 
tenir soubz sa main jusques à tant que sa plainte soit déterminée. 
Et puet ledit maistre escheving tenir sa plainte sur luy sy longuement 
comme il luy plaît. Et, s’il ne treuve la plainte à ressoire, il doit ledit 
crimineux laixier mener à exécution par lesdit Trèzes. 


Item, se le maistre eschevin rencontre ung homme c'ung sergent 
menoicet 3 en l’ostel du doien pour la somme de la ville ou lez sommes 
dez Trèzes, et il se plaint au maistre eschevin, ledit maistre eschevin 
le doit faire laixier aller, par ainssy qu'il ait seuretey pour la somme, 
ou qu'il ait tousjours l’omme en main, soit pour fait de crime ou pour 
aultre chose, jusques sa plainte soit conseilliée. Maix, ce c'est pour 
fait de crime, qu’il ne prengnet aultre xeureté que le propre corps de 
l'omme que ledit sergent moncroit. 


Item, quant ung homme est en l'ostel du doien ou on pallais, pour 
fait de crime ou pour aultre chose, et 8ez amis se viennent plaindre au 
maistre eschevin pour et on nom dudit prisonnier, ledit maistre esche- 
vin lé doit oyr. C’est assavoir, quant l’omme est encor enchieu # le 
doien ou on pallais, il doit faire cesser de mener l’omme hors, jusquez 
tant qu'il a conseiller la plainte ; maix, se l'omme estoit hors du pallais 
et qu'on le menist à exécution, le maistre eschevin ne doit point oyr 
la plainte dez amis, se le propre crimineulx ne parle à luy. Et, quant les 
amis sont plaint 5, estant ledit crimineulx en la prison, se la plainte est 
à ressoire, le maistre eschevin le doit tenir soubz sa main jusques la 
plainte soit déterminée. 


Item, le maistre eschevins ne doit conseiller nulles plaintes s’il n’a 
eulx 6 VI de son conseille du moins, ne aucy déterminer nulz jugement 
sans avoir 8ix eschevins du moins. 


Et aincy apert la noble et digne office que c’est d’estre mattre esche- 
vins ; et coment bonnement, sainctement et canonicquement il gouverne 
leur dicte office, cen ce que, pour amour ne pour hayne, il en pourte 


. Détri, délai, retard. — II a la valeur de cela. 

. Rasseoir, re-asscotr, remettre en jugement. 

. Menât, du verbe mener. Voyez le même texte B N f. fr. 18905, fe 67 ve. 
Chez. 

. 8e sont plaint, ont formulé leur plainte. 

. Faut-il corriger ens (intus) ? Le sens est clair : le maître-échevin ne peut juger 
valablement que s’il y a là au moins six échevins. 


SAR mæ 


LES TROIS MAIRIES DE METZ 297 


fauvour à parsonne vivante. Cy prie à Dieu qu'il doinct graice au bon 
et noble seigneur de y tellement user et de ce y gouverner cy bonnement 
comme ont fait les noble trespassés leur prédicesseur, que ce soit à leur 
bonneurs et a proffit de la cité et a sallus de leur âme. Amen. 


LE DÉPARTEMENT DES TROIS MARIES 


Icy après est escript coment la cité de Mets est partie par les trois 
mairies, à cause dez trois selle des eschevins du pallais, lesquelx sont 
XX eschevins, avec le maistre eschevins, qui est la selle de l’empereur. 


Par cy devent avés oy la noble office du maistre eschevin de la cité 
de Mets et de ces eschevins, avec tout ce qu'il aparthient audit maistre 
eschevin de faire durant son année et qu’il ait la chairge d’icelle noble 
office. Rest maintenant à veoir les limitte et le despairt des trois 
mairie ad cause des trois selle deventdictes. 

Et premier, est à nocter que la mairie de Portemuzelle ce acomence 
à la moitié de la grand porte de la grainge de l’ostel Saint Martin devant 
Mets, que ciet en Anglemur ; en venant par la Herdie Pierre, adès à la 
senestre main montant amont, en tournant parmey la rue au Blef, et 
retournant parmey les estaulz que sont dessus les degrés de Chambre ; 
et parmey les deux portalz de Nostre Damme, que sont au Grant 
Moustier, en venant parmey la place devant le moustier au loing de 
Fornelrue jusque sus le querfort, et en montant amont Taixon, droit 
oultre par le hault de Jeurue, jusque au puixe de Portemuzelle ; et le 
laixier à la senestre main en tornant à la droicte main, et, retornant à la 
senestre main, par devant Saincte Séglinne, et, retournant à dextre 
main, par le hault de Salnerie jusques aux aixances des Cordelles ; 
et, en tornant aval la Corrière, droit au loing de Chandellerue, tout 
oultre jusques au pont Rengmont, et de là tout autor des murs, en ve- 
nant permey Rimport, d’une part et d’aultre, et pardessus les Mollins, 
adès oultre, permey Chambre d’une partie et d’aultre, jusques à la 
Herdie Pierre ; et, en allant adès oultre la droicte main, jusques à 
la dicte porte de Sainct Martin. 


La mairie de Porsaillis encommencent à la porte Serpenoize ; à la 
dextre main, en venant au loing de la Grant Rue, droit oultre jusques 
au puixe de Portemuzelle ; en tournant à la droicte main, et, retour- 
nant à la senestre main, par devant Saincte Seguellenne, et, retornant 
arier à la dextre main, par le hault de Salnerie, jusques aux aixances 
des Cordelles ; et, en retournant, aval la Corrière, jusques au puixe de 
Chandellerue ; et, en retornant, par dessus le pont à Saille, et en allant 
tout atour des murs de la ville jusques à la dicte porte Serpenoise. 


908 LES TROIS MAÏIRIES DE METZ 


La mairie d'Oultremuzelle encommencent à l’autre moitiet de la 
porte Sainct Martin devant dicte, en allant par Anglemur, d’une part 
et d’aultre, jusques à la porte Serpenoize ; et, retornant par la Grant 
Rue, aidès prenant tout ceu qui est à la senestre main, jusques sus le 
tour de Fornelrue, en retornant aussi parmey Fornelrue, droit par de- 
vant le Moustier, et tous parmey les deux portalz du Grant Moustier, 
et parmey les estaulz dessus lé degreis de Chambre, en tornant parmey 
la rue au Bleif, et descendant aval la Hardie Pierre, en tornant droict 
jusques à la dessusdictes grant porte de Sainct Martin, avec tout le 
bourg d’Oultre Muzelle. 


Cy après est escript coment lesdicles trois mairies de Mels sont partie 
par deffuer la cilé el contreval le pays de ladicte Mes. 


La mairie de Portemuzelle qui est pardeffuer la cité de Mets encom- 
mencent où que le ruyt de Vallière chiet en Muzelle, c'est assavoir en 
preiz Sainct Jullien, droit amont, jusques où qu'ilz encommencent, 
tous le païs entour, qui est entre celluy ruyt de Vallière et la RRVIÈEE 
de Muzelle au contreval. 


La mairie de Porsaillis qui est pardeffuer la cité de Mets encom- 
mencent à la porte Serpenoize, en allant par la porte Sainct Simpho- 
rien, aideis à la senestre mains, jusques à la ripvière de Muzelle, droict 
oultre, avec tout ceu que gist au contremont, entre la ripvière de 
Muzelle et le ruitz de Vallière, tout au loing. 


La mairie d'Oultre Muzelle qui est pardeffuer la cité de Mets encom- 
mencent aussy à la porte Serpenoize, en allant aussy par la porte 
Sainct Simphorien, droit jus jusques à la ripvière de Muzelle, et tout 
ceu qui est à la dextre main, avec tout ceu qui est oultre la ripvière de 
Muzelle, c'est assavoir oultre le pont a Mollin, le pont des Mors et le 
pont Thieffroy, amont et avalz. 


Et, ainsy, je vous ait clèrement dit et tout anthièrement desclairés 
l'office et ce qu'il aparthient à faire au maistre eschevin de la cité de 
Mets, qui que le soit, avec le despairt des trois mairie d'icelle cité, tant 
du dedans de la ville comme par dehors. Rest maintenant à veoir et 
que je vous die quel furent ceulx qui pour ce tamps estoient en bruit. 
C'est assavoir de vous dire, conter et nommer par non touttes les noble 
lignée et les paraiges que, depuis ce tamps auquelles fut créés le pre- 
mier maistre eschevins, ont gouvernés et régentés, et desquelles lignié 
ont estés fait et créés iceulx maistre cschevin, avec lez trèses jurés de 
la justice. Lesquelle ensemble, comme dit est, ont tousjour gouvernés 
et régentés icelle noble cité de Mets soubz les elles de l’aigle du Sainct 
Ampire jusques à présant. 


LES « PARAGES » DE METZ 999 


ÎLES & PARAGES » DE METZ !] 


Et, tout premièrement et au comencement, c’est assavoir après le 
tamps que fut créés le premier maïstre eschevin en Mets, estoient en 
resgne et gouvernoient ung pairaige nommés les Goutz 2. Puis gouvernait 
et fut en bruyt ung aultre paraige nommés lez Faulcon ; et avec iceulx 
gouvernoit ung aultre paraige nommez les Corbelz et les Piedzdes- 
chaulz. Aucy ont gouvernés à leur tour les Brizepain, et ceulx de 
Portemuzelle. Pareillement ceulx de la Court, ceulx de Porsailly et 
ceulx de la Portenne. Puis vindrent les Noxe 3, les Tegueinenne #, les 
Bellesgraye, les Barons et les Aingeborch. Après vindrent les Clinoie, 
ceulx de la Fosse, les Saulvaige et ceulx de Gorze. Puis vindrent en 
leur règne les Gournaix, ceulx de Chastel, les Macquerel 5, les Gobions 
et les Benoy. Après vindrent les Axel, les Belz et les Barbés. Puis vin- 
drent les Raichecourt, ceulx Dessus le Murs, ceulx de Sainct Jullien 
et ceulx de Chambre. Encor ont régné et gouverné en Mets ceulx icy 
après nommé, c'est assavoir les dit Leroy, les Merciet, les Brullevaiche, 
les Bonneamis, les Chappel et les Péyoize 6. Pareillement les Collons, 
les Retrons, les Truant, les Falquenelz et les Noviant. Après vinrent les 
Louve, les Faixin, les Falcolz, lez Ghevalat, et ceulx de Senpecourt. 
Lors acomencèrent à régner les Cheving, ceulx de Collongne et les 
Graissechair. Après iceulx régnoient les Bataille, les Moelen ?, les 
Deuamis, les Mariens, les Fourat, les Goulle, les Haucque 8, les Chadron 
et les Hesson. Alors acomencèrent premier à régner les Heu, les Chie- 
lairon, ceulx de Lacourt, les Reffault et les Beigné. Aprez vindrent les 
Roucel, les Boucquin, les Ruecel 9, les Trébuchet, les Jottal et les 
Gemel10. En ce meisme temps acomencèrent à régner les Baudoche, les 
Chamures 4, les Wittien 11, ceulx de Laittre et les Pellat. Puis vinrent 
les Grongnat, les Hunborgat, les Belz et lez Fairiat. Alors acomen- 
cèrent à gouverner ceulx de Jeurue, les Lohiers, les Cunement, les 
Borchon, les Toupat, les Marcoulz et les Froideviande. Après vinrent 


a. Mss. : chanures. 


4. Voyez sur ce sujet Aug. Prosr, Le Patriciat dans la cité de Metz, Paris, 1873 
Koss du t. XXXIIII des Mémoires de la Société nationale des Antiquaires de 
France). 

2. Gol ou Goulle, D'HannonceLLes, Metzancien, Metz, Rousseau-Pallez, 1856, t. I, 
p. 22-23. — La plupart des noms sont faciles à identifier ; quelques-uns, méconnaissa- 
bles, présentent sans doute des fautes de transcription. 

3. Noise, id., ibid., p. 60, 147. 

&. Tignienne, id., ibid., p. 26, 27, etc. 

5. Malguerel, id., ibid., p. 25, etc. 

6. Poujoise, id., ibid., p. 39, etc. | L 
7. Moyelan, id., ibid., p. 63, etc. . 

8. Haiche, id., ibid., p. 63, etc. 

9. Ruèëce, id., ibid., p. 32, etc. 

0. Jotte, id., ibid., p. 68 ; Gemely, p. 64, etc. 

4. Chameurs, id., ibid., p. 39, etc. ; Vithier, id., ibid, 


mn 2 


300 LE SERMENT DES « TREIZE » DE METZ 


les Noiron, les Mariulle et les Bollezbarbe 1. Alors vinrent les Renguil- 
lon, lez Couppechausse, les Villembal, les Hungre, lez Barbelz et les 
Reillegnat 2. Puis vinrent les Bollay, ceulx de Laitre, les Chaingne, les 
Drouuin, les Bugley, les Mynne et les Eulecol. Aprez acomencèrent à 
régner les Papperel, les Pappemiatte, lez Remiat, les Fessal, les Kairel 
et les Corvella 3. Puis vinrent à gouverner les Cuerdefer, les Dex, les 
Mortel et les Bourgnière. Puis vinrent les Warixe, les Sérier #, les Bur- 
trand, les Boujor:s $ et les Brenequin. Après sont venus les Chaverson, 
les Traval, les Rineck, les Liénar, les Hamonville 6, les Houdebrant, 
les Blanchair et les Mondellange. 


D'iceulx paraige et noble lignié ont tousjour estés fait et créés lez 
maistre eschevins et lez trèze jurez de la cité, lesquelles le deventdit 
évesque Burtrand ordonnait et instituait, comme cy devent nous 
avons dit. Et aussy fist il lez proudon que nous disons les æmans, les- 
quelles pareillement furent pour le bien, prouffit et utillité de toutte la 
cité fait et créés par ledit évesque Burtrand. Mais d’iceulx je me tairais 
jusques que tamps serait. 

Et, premier que je retourne à aultre mestier, je vous desclairerés 
quel sairment yceulx trèzes jurés sont tenus de faire et qu’il font tous 
lez ans à la Purificacion Nostre Damme, en antrant en leur office. 


[LE SERMENT DES « TREIZE » ?] 


Le serment que les seigneurs Trèzes font en recepvant ycelle office. — 
Premier, jureront yceulx Trèzes sus lez saincte évangille de Dieu qu'ilz 
garderont et salveront de tous leur pouvoir monsseigneur l’évesques de 
Mets, son corps, son honneur, sa justice spirituelle et temporelle, et 
tout ces biens, par tout où ilz pourrent, en bonnes foy. 


Item, qu'il aideront à deffendre en touctes les manier qu'il pourront 
la franchise dé sainctes églises de Mets et de l’éveschiez de Mets, et la 
juridiction spirituelle et les droict monsseigneur devantdit ; et deffan- 
derons à leur povoir les empêchement, se on en ait nulz fait ou s'on en 
faisoit nulz. 


Item, qu'il soient aidant à monsseigneur devant dit et à ces lieute- 
nant par quoy les devises soient acomplis et que les rendaiges soient 


. Bellebarbe, id., ibid., p. 148. 

. Roiïllenat, id., ibid., p. 50, etc. 

. Cuerle, id., ibid., p. 78 ; Crowelet, id., ibid., p. 68 ? 

. Serrières, id., ibid., p. 21, etc. 

. Burchon, id., ibid., p. 65, etc. 

. Hanonville, id., ibid., p. 58, etc. 

. Sur les Treize, voyez Pnosr, Institutions judiciaires, p. 20 et sqq. 


JHAÉE D NN © 


LE SERMENT DES « TRRIZE » DE METZ 301 


fais ainsy que les bonnes gens l’ont comendés et commanderont en 
leur testament. 


Item, que monsseigneur dessusdit, ces hostel et ces biens, sa court, 
l'officialz de Mets, ces clerc, ces chevalliers, ces escuiers, qui sont à ces 
roues 1, et touttes sa maingnies, sont bien exuriez ? en jusques à la 
Chandelleur qui serait d’or en ung ans ; et est cest exurement escript 
à la tables le clerc. 


Item, que ceulx qui averont sel des salines monsseigneur de Mets sont 
exuriés en jusques à la Chandelleur qui or vient en ung ans. 


Item, qu'ilz feront et maintiendront # justice bien et loiallement 
toucte l’année en laquelle il seront entrez. 


Item, qu'ilz feront exuriés de VIII jour à aultre ceulx que monssei- 
gneur l'évesques dessusdit et ces lieutenant leur requerrons, à leur 
povoir, à la sauveteit de la ville. 


Item, que, touctes les fois que messeigneurs deventdit, ou ces offi- 
cial, ou aultre ces lieutenant, les requerrons de constraindre les cha- 
noinnes de Sainct Saulvour, de Sainct Thiébault, et les abbés et les 
abbesse, les moinnes et les nonnains de Mets et des bourg de Mets, 
de chanter en leur églises et de faire leur services Nostre Seigneur, 
qu’i les aideront à contraindre, en touctes manières qu'ilz porront, 
à ce que le service de Nostre Seigneur y soit fait. 


Item, que nulz play entamez, encommanciet ou à comencer par 
devant les Ordinaires ou lear officiauix, il ne s’en mesleront ne ne 
feront estainchier 3. 


Item, qu'il ne mettront mains à nulles clerc ne à nulles personnes de 
Saincte Églises qu'ilz ne les rendent aux Ordinaires, tantost qu’ilz 
sçauront qu'il soit personnes de Sainctes Églises, où qu'ilz en soient 
requis, n’en * feront point de justices. 


Item, que, ce lesdit Ordinaires mectoient main à leurs clerc ou à 
leurs noctaires ou à aultre personnes de Saincte Églises ou à aultres 
procureur de la court pour leur meffait, que ly Trèzes en soient aidant 
ausdits Ordinaires, et qu'ilz ne soustienne nulz tant que justice ce 
faicent. 


a. M : maïinteront (maintenront : Philippe « oublié l'abréviation). 


4. Roue semble avoir ici le sens de rôle. Il s’agirait des écuyers inscrits régulièrement 
sur les rôles de l'évêché. 

2. Sur le verbe exurier (assurer) et le mot exurement (assurement), voyez p.290 etn.5. 

3, Estanchier, arrêter ; terme de droit : mettre opposition à. 

6. 11 faut sans doute suppléer «st (ne) avant n'en. 


302 POINCE, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1177-1184) 


Item, qu'ilz ne feront nulluy absolre par force de nulle sentences 
desdis Ordinaires. 


Item, qu'il ne feront nulle alliances entre eulx ne ne soffreront à 
leur povoir que nulles aliances soient faictes à duc ne à contes ne à nulz 
gcigneurs, ne entre les citains de Mets ne les menans de Mets, que 
monsseigneur le deventdit évesque de Mets n’en soit, s’yl luy plaît. 


Tout lesquel article cy devent escriptez sont anciennement estés 
ordonnés et par meure délibéracion et bon advis institués. | 

Mais de ces chose lairons à pairler pour le présant. Et, avent que 
rien dire de l’atour et ordonnance dez amans de Mets, nous vanrons à 
pairler d'aulcuns maistre eschevin et de plusieurs merveille qui advin- 
drent en leur tampts. 


[SUITE DES MAITRES ÉCHEVINS DE METZ, ETC.]| 


Or revenons a maistre eschevin. Car je trouve, comme j’ay dit devent, 
que le premier maistre eschevin, nommés seigneur Benoy, fut fait et 
créés en Mets en l’an mil cent et LXX ; et le fut VII ans, comme dit est. 

Puis, en l’an mil cent LXXVII, fut fait le second maiïstre eschevin, 
nommés Poince, lequelle estoit filz au deventdit seigneur Benoy ; et 
pareillement le fut VII ans durans, et tellement que sa maistrie durait 
jusques en l’an mil cent IIIIxx et quaitre. 

Simon, duc de Lorenne. — Et, en ce meisme tamps qu'il fut créés, 
estoit duc en Lorainne ung vaillant prince, nommé Simon. 

Pareillement, en celluy tamps, Loys le Débonnaire 1, roy de France, 
et duquelle je vous ait par cy devent parlés, olt plusieurs femmes, 
lesquelle furent toutte morte sen laissier hoirs malle de leur corps, 
réservés la dernier, nommée Alixon. Car, d’icelle, ledit roy, sur ces 
viez jour, et par la prière qu'il fit à Dieu, olt ung filz, nommée Phi- 
lippe, comme cy devent est dit. Lequelle à celle cause fut surnommé 
Philippe de Dieu donné. 

Philippe Dieu-donnés, roy de France; mil cent Ixxviij. — Celluy 
Philippe creust en eaige. Et puis, quant il vint en sa XIIIIe année, et 
en l’an mil cent et LX XVIII, le roy son perre, lequelle avoit tenus le 
royaulme XL ans, le acompaigna de son reaulme ; et, par le jour de la 
Toussainct, durant le règne du deventdit Phiedrich, empereur, le fist 
corronner et sacrer roy à Rains. Auquel corronnement estoit le roy 
Hanry d'Angleterre, quy thint d’une part la corronne du josne roy. 

Celluy Philippe olt en moult grant révérance le nom de Dieu et de 
ces gaincts. Car, depuis son sacre, il fist plusieurs belle institucion en 
France en l’encontre de tous blasphémateur de Dieu et regnieur À, 


1. Louis VII succéda à son père en 1137 et mourut en 1180, 
2. Renieur, du verbe renier. 


DÉSOLATION DE LA TERRE SAINTE 303 


et par son comendement fut ordonnés de les gecter en une fange ou en 
une rivière, sans mort, pour chacune foy qu'il y mespranroie. Aussy, 
celluy roy Philippe fist tout déjecter et bouter hors du reaulme les 
Juifz, qui alors y estoient à grant nombre et en grant multitude ; 
et leur sinagogues fist convertir et dédier a service de Dieu. Pareille- 
ment, en son jonne eaige, il pungnit plusieur gentil homme qui estoient 
gros lairon et pilleur de pouvre gens, et qui ne vivoie que de proie et 
rapine. 

Et, peu de jour après, morut le deventdit roy Loys son perre, en 
l’an de graice mil cent et IITI*x ; et fut son corps ensevellei en l’église 
de Berbel, laquel en son tampts il avoit fait fonder ; et luy fist faire la 
royne sa femme une moult belle et riche sépulture. 


La cité de Tornay fait sciège épiscopal. — Item, en celluy tampts, 
la cité de Tournay, laquelles, par l’espace de six cent ans, avoit esté 
soubz l’église de Noyon, fut alors faicte sciège épiscopal. 

Paireillement, en celluy tampts, c’est assavoir en l’an mil cent IITIxx 
et ung, avint à Orlians, ainssy comme ung prebstre avoit sacré le corps 
de Nostre Seigneur et il le volloit user, le Sainct Sacrement ce appa- 
rust tout rouge de sang. Si vint alors le roy Philippe, qui le vist ainsy 
vermeille comme sang, et le corporal tout taichié de rouge. Et tout en 
senblant manière advint a téritoire de Vendômes et d’Arais. 

Seigneur Pier de Clerval. — En celluy temps fut et florissoit sainct 
Pierre de Clereval. 


La ville de Paris premièrement pauvée, et le boix de Vincenne cloz de 
muraille. — Aucy, pareillement en celluy temps, ledit roy Philippe fit 
premier paver la ville de Paris, laquelle par avent ne l’estoit pas. Et fit 
clore de groz murs le bois de Vincenne, comme chacun peust veoir ; 
pareillement il fist cloire et fermer le simitier dé Sainct Innocent. 


Remonsirance és prince de la désolation de la Terre Saincie. — Et 
puis, ne demourait guère aprez que Éraclius, patriarche de Jhérusa- 
lem, et le prieur de l’Hospital dudit lieu, vinrent en ambaissade devers 
ledit roy Philippe, luy remonstrant coment les chose ailloie a païs de 
par dellà, en luy demandant son ayde et secour en l’ancontre de Salha- 
din, prince Sarrazyns, lequelle molestoit et faisoit plusieurs mal aulx 
crestiens. Le roy, meu de ces querelles et complainte, assambla ung 
consille à Paris de tout les évesque de son royaulme, ausquelle il re- 
monstra l’estat dez crestiens en Syrie, et leur priait à tous de remonstrer 
ces chose, chacun en droy 80Y, en son diocèses, car luy meisme estoit 
tout prest d'y envoyer dez plus grant de son reaulme. Et y fut voullun- 
tier allés en sa personne, ce ne fut pour les aultre guerre que journelle- 
ment lui sourvenoient, par quoy il n’y poult aller ; dont plusieurs mal 
avindrent, comme il serait dit icy après. 


Durans cez chose ainssy faicte, avint de grand merveille oultre mer. 
Et, premièrement, avint que, en l’an mil cent IIIIxx et deux, lors 
estant lesdits crestien en la Terre Saincte, l’empereur de Constantinoble 


304 PRISE DE JÉRUSALEM PAR SALADIN (1187) 


que pour leur ! tenoit ledit ampire estoit moult grant amis aulx cres- 
tiens latins et lez voulloit tousjour avoir auprès de luy. 

Les Grec trahisire aux cresliens. — Maix lez Grec, qui ce disent 
crestiens dez milleur, en estoient tant envieulx que, dès incontinent 
que ledit ampereur fut mort, il tuairent tous iceulx crestiens latins 
qu’il peurent avoir ; et, pour plus grant dérision, tranchairent la teste 
à ung cardinaulz de Romme, et ycelle teste ataichèrent à la couue 
d’ung chien, lequelle yl firent courir parmey la cité, ainsy avec celle 
teste traynent par la fange et par la bouue. 

Jérusalem prinse par le Turc Salhadin. — Et, tantost après, en l'an 
mil cent IIIIxx et VI, ledit ampereur Salhadin, payen, submist à luy 
tout Orient. Et, en l'an mil cent IIIIxx et IX, le 11e jour d’octoubre, 
print la saincte cité de Jhérusalem, dont ce fut grant pitié et domaige. 

Et puis, après ces chose faicte et durant ce tamps, et après plusieurs 
guerre en France et en Bourguogne, retournairent encor de rechief 
lez messagier de Jhérusalem remonstrer a roy la désolacion de la 
Terre Saincte, et luy dirent et anonsairent coment ledit Salhadin avoit 
prins la saincte cité de Jhérusalem, comme dit est, ct empourtée la 
saincte Crois. Et, avec ce, avoit aussy touttes prinse lez aultre ville et 
cité entour, et les crestiens tuez et murtris ; et n’avoit demouré que 
Anthioche, Tyron et Trenoble. Parquoy le roy, esmeu de pitié, manda 
Henry, roy d'Angleterre, avec lez prélas d'église ; et firent les deux 
roy bonne alliance ensamble de prandre la Croix et de secourir à la 
crestienté, parmei ce que, durant celle guerre, il aroient et leveroie 
le digme ? dez biens des gens d'église. Et fut celle chose faicte en cy 
bonne amour qu'il sembloit que paix fut faicte entre eulx à tousjour. 

Mais ne demourait guerre aprez que ledit Hanry rompist celle 
alliance, et ne thint rien de toutte sa promesse ; ains, par plus forte 
raison, vint avec grosse armée assaillir Raymond, conte de Thoulouzec ; 
dont le roy Philippe fut merveilleusement mal comptant. Et fut celle 
guerre cause de la victoire des infidelle en Surie, et à grant domaige de 
toucte saincte crestienté. Et, entre les aultre mal que cestuy Hanry 
fist, par son comendement fit descollé à tort et sars cause le benoy 
sainct Thomas de Cantorbie, lequelle, par ce martire, comme nous 
tenons, il est au nombre des sainct. Et mourut celluy Hanry bien tost 
aprez, environ le moix de juillet. 

Après la mort duquelle, une espaisse de tamps, fut bonne paix et 
amour entre ledit roy Philippe et Richaird, filz dudit Hanry, alors 
nouviaulx roy d'Angleterre. Et, après, firent alliance les deux roy 
enssamble de envoier de rechief une grosse armée par mer en Surie a 
secourt des crestiens, et de y aller en leur parsonne ; et devoient faire 
merveille ensamble. Mais tout ce ne montait à rien, parce que les 
Anglois ont tropt les Françoy en grand hayne, comme cy après il serait 
dit. | 


4. Pour lors, alors. 
2. La dime. 


RÉGNIER, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1184) 305 


[RÉGNIER, MAITRE ÉCHEVIN DE METZ ; 


FONDATION DE L'ORDRE DE LA TRINITÉ DE METZ] 


Mil cent iiüi?z el ltij; Régnier fail maistre eschevins. — En celluy 
tamps que ces chose se faisoient, c’est assavoir en l’an mil cent IIIIxx 
et IIII, fut fait pour le troisiesme maistre eschevin de Mets ung notau- 
ble parsonnaige, nommés Régnier. 

L'ordre de la Trinité en Mes instiluée, l'an mil cent titi*z el vij. — Et, 
en ce meisme tampts, durand sa maistrie, et durant et encor vivant le 
devent, dit évesque Burtrand, c’est assavoir en l'an mil cent IIIIZx 
et VII, fut premier fondée et miraculeusement instituées la trassacrée 
et saincte religion de la benoitte Trinités. Et fut ce fait durant le 
resgne du devent dit ampereur Phiedrich, et du dit roy Phelippe 
Dieudonné. Laquelle ordre fut tantost après confermée par nostre 
sainct perre le pappe et par toutte nostre merre Sainct Église, pour le 
bien et hutillités de tous crestiens, et pour la rémission et délivrance 
des pouvre captif qui sont détenus en la mains des Sarrasins. 

Et cy trouve en aulcuns viez traistiet escript que, tantost après, en 
fut une église avec le cloistre et couvant fondée en Metz on bourg de 
Maiïzelle. Mais, pour la moisteur du lieu et pour les yawe qui souvant 
leur faisoient de grand domaige, quant elle estoient hors de rive, 
yceulz frère ce vouldrent transpourter en aultre lieu, auquel il fondirent 
une nouvelle église, cellon l’escript de l’acquest qui en fut fait. Dont la 
tenour c’ensuit, tout en la forme et manier qu'il est escript : 

Conue chose soit à tous ke li menistres et li frères de la maison de la 
Trinitez de Mez ont acquaisteit en en et en tréfons ! à tousjourmaix 
à « Abert des Arvolz la maixon et la court que fut lou voueit de Mez, 
et tous lou resaige que ciest en la roue lou voueit en Alne 2. Et de cest 
acquaist est Abers bien solf et paiés. Et cest acquaist ont fait ly menis- 
tres et, 1y frères par le crant de monsseigneur Renalt, lou conte à de 
Castes 3, et par le crant de la contesse Ysabelz, sa femme, qui cest 
héritaige ne peut jamaix niant demander ne réclamer, ne aultres pour 
ous. Cest escript fut fait à feste sainct Nicolas, quant ly milliaires 
corroit per mil IIc et LXVI ans. 


a. Mss. : et. 

b. Mss. : contre. 

1. Sur l'expression en aine et en tréfonds, voyez Aug. Pnosr, Étude sur lerégime ancien 
de la Propriété : la vesture et la prise de ban à Mets, Paris, Larose, 1880, p. 36-39. 

2. Resage, dépendances d’une maison. — Ciest, sied, se trouve. — Roue, rue? 

3. Renault, comte de Castres (Bliescastel, Sarre). 


20 


306 LA MAISON DE LA TRINITÉ DE METZ 


Icy après sont mis el escripl par ordre les non de lous lé ministres qui 
famaiz furent en ladicle église el couvani, depuis le lampis dès lors ! 
jusques ajourd’uy. 


Et, premier, frères Anselz, qui fut menistres de ladicte église de 
Maizelle, et régnait par mil deux cent et LVIII ans. Puis vint frères 
Richaird, menistre du couvant de la maison nouvellement faicte en 
Mez ; et fut celluy qui premier l’acommansait ; et régnoit par mil 
deux cent et LXVI ans. Frère Jacques vint après, qui fut ministres 
de ladicte maisons de Mets, et régnoit par mil deux cent et LXXIII. 

Item, frères Renalz fut menistres dudit couvant de Mets : et fist 
celluy biaulcopt de biens en ladicte église ; et régnoit par mil trois cent 
et deux ans. Après vint frères Jehan de Nouveroy, lequelle pareille- 
ment fut ministre de ladicte maison de Metz, et régnoit par mil trois 
cent et XXX ans. Frères Jehan de Novantaille vint après, et fut menis- 
tres par mil trois cent et LI ans. Item, frères Pier de Sathenay fut 
aussy menistres de ladite maison, et régnoit par mil trois cent et 
LXXVIII ans. Puis vint frères Andreus de Groseulz, lequelle régnoit 
par mil quaitre cent et VII ans. Frères Joffroy Kaloquait vint après et 
fist plusieurs biens, entre lesquelles il fist salmés ? ladicte église de 
léans, et fist faire le cloistre. Et, quand il olt ce fait, et qu'il estoit sus 
ces viés jour, il renonsait en la maïn de frères Jehan Aubry de Ch&- 
lons. Et régnoit celluy Joffroy par mil quaitre cent et IX, en jusques 
que Îy milliaisæ courroit par mil quaitre cent et XXIII ans. 

Et celluy frère Jehan Aubry, qui estoit ministre, come dit est, 
renoncist après en la main du général et grant menistres, lequelle en 
son tamps fut à la Rédempcion avec le menistres de Lamarches, et avec 
le menistres de Raïines en Berthainne ; et fut bien l’espesse de XII ans 
menistres de celluy couvant de Mets. Et, depuis, le fut à Châlons, et 
puis à Douay en Picardie ; et régnoit par mil quaitre cent et XLV ans. 

Puis, après, est advenus que, en l’an mil quaitre cent LXIII, fut et 
ait estés édiffiées l’hospital de ladicte maison. Et la fist faire ung 
notauble marchamps, appellés Jehan de Mets, lequelle avoit demourés 
grant temps en Quastellonne 8 et à Berselonne. Et estoit cellui Jehan 
marchant d’espisse et de plusieurs aultres danrées ; et estoit prevan- 
diés # de Sainct Arnolz. Lequel hospitalz coustait à faire environ 
cincq cent corronne d’or. 

Après ce fait, en l’an mil quaitre cent LXXVII, premier jour d’apvril, 
qu'estoit alors le jour du Quasimodo, a temps que Sixte, pappe, VIe 
de ce nom, et Gcorge, évesques de Metz, régnoient, fut consacrée et 
bénitte ladicte église de la Trinités de Mets par ung révérand prélas, 
alors suffragant d'icelluy seigneur George, évesque de Mets. Parquoy 
à tousjour ce doit célébrer la feste de la dédicasse d'icelle église le jour 


14, D'alors, 

2. Sommer, achever ? L'église était plafonnée, elle ne sera voûtée que plus tard 
(voyez p. 307 et n. 1). 

8. Catalogne, 

&, Prébendier. 


PHILIPPE-AUGUSTE PART POUR LA CROISADE (1190) 307 


du Quasimodo. Tesmoing frère Simon de Valz et ces compaignons. 

Item, après celluy général, ledit frères Simon de Vaulz fut fait et 
créés menistre de ladicte église, et le fut par l’espasse de XX XVI ans. 
Et fut bon religieulx, et, en son tamps, fist biaulcopt de biens, tant en 
l'église comme à l’ostel ; et fut bien l’espasses de XIX ans mallades 
des jambes, et avoit ung coadjuteur, nommés frères Jehan Perrin, 
lequelle lui succédait après. Et morut ledit frères Simon le dairien 
jour du moys de may, qu'estoit le dimanche après l’Ascencion, l’an 
mil quatre cent quaitre ving et XV ans. 

Après celluy vint ledit frères Jehan Perrin deventdit, lequelle, comme 
dit est, fut fait menistre de ladicte église. Et olt l’obédiance des frères 
de léans le XVIIS jour du mois de juing, en l’an mil quaitre cent 
quaitre vingt et quinze ans. 

Et, ainssy, avés oy coment ladicte église de la Trinités fut premier 
faictes et fondée on bourg de Maizelle. Et puis fut et ait estés de nou- 
viaulx fondées et réédifiées dedans les murs du circuitte de la cité de 
Mets, en la rue où elle est encor à présant, que nous disons la rue des 
Clerc. Laquelle église ainssy faictes et sallemées 1 par dessus, comme 
cy devent nous avons dit, fut et demourait en cest estat jusques a 
tamps présans, qui est l’an mil VC et XX. Ausquelles tamps print 
dévocion à ung notauble chevalier de la cité, nommés seigneurs An- 
drieu de Rineck, seigneur de Laiduchamps, de faire voulter icelle église, 
comme il fist. Et fut cest ouvraige fait et achevis ledit ans Vc et XX, 
par les denier dudit seigneur. Dieu luy veulle mérités ! Amen. 

Cy lairons à parler d'’icelle église de la Trinités, et retournerons à 
nostre mastier acomencée. 


[PHILIPPE-AUGUSTE, ROI DE FRANCE] 


Par cy devent je vous ait monstrés, et avés oy coment en ce tamps 
furent faictes bonne paix et alliance entre le deventdit roy Phelippe 
de France et le jonne roy Richaïir d'Angleterre. Et ce promirent les 
prince devent dit de aller en parsonne au païls de Surie avec grosse 
armée au secourt de la crestientés. 

Mil cent iitizz el ix ; le roi Philippe aux paiis de Surie.— Et tellement 
que, en l’an de graice mil cent IIIIX* et 1X, environ la sainct Jehan, 
furent mise les navière dessus la mer. Et montait le roy Philippe à la 
cité de Genne en Lumbardie, et le roy Richairt à Maircelle en Provence. 
Et furent lez navière par fortune de tamps despertie dessus la mer. 
Touteffois, à la fin, ce rassamblairent à Acon 2, ville sarrasine et devent 
‘ laquelle estoient plusieur crestiens tenant sciège. 

Mais la saincte cité de Jhérusalem estoit desjay prinse, comme dit 


1. Sommée, achevée (voyez p. 306 et n. 1) ? 
2. Saint-Jean-d’Acre (Acco). 


308 GUERRES ENTRE PHILIPPE-AUGUSTE ET RICHARD CŒUR DE LION (1193-1199) 


est, par cellui Turc, nommés Salhadin. Lequel, combien qu'il fut 
paiens, estoit ung très vaillant prince, et très miséricordieulx pour ung 
Sarrasins. Car, à celle prinse, il fist très grand miséricorde a pouvre 
crestiens captif, auquelle ïl fist plus de graice que ne ce font ajourd’ui 
les crestiens les ung aux aultres. 

Lâchelés du roi d'Angleterre. — Mais, pour revenir a prepos, vous 
oyrés la trayson du roy Richair. Car, quant ce vint à donner l’assault, 
jamais n’y olt Angloys qui c’en voulcit aprouchier, car il haissent tant 
la nacion françoise que il ayment mieulx lez Sarrasins qu'il ne font 
lesdit Fransois. Et, pour ce, aprez que le roy olt obtenus victoire de la 
ville et qu’il ce fusse randus du tout à son plaisir, voyant que du roy 
angloys journellement alloient et venoient messaigier à Salhadin, et ce 
envoioient présant les ung aus aultre, il olt dès lors en avant le roy 
Richairt pour suspect. 

Le roi Phelippe se relire aux paii[s].— Parquoy haitivement fist pré- 
parer son navière, et, aprez ce qu'il olt commis et establis Odo, duc de 
Bourguogne, en son lieu chief de l’armée, monta sur mer et vint ariver 
en Pouille ; puis de là c'en vint à Romme. Et fut du tamps que le pappe 
Célestin, troisiesme de ce nom, administroit le sainct sciège aposto- 
licque. 

vj mil Turcqz décapilé. — Et, après le despartement dudit Philippe, 
le roy Richair, voiant que les Turc Sarrasins ne voulloient tenir l’apoinc- 
tement fais aus crestiens, il en fist tirer VI mil hors de la ville, lesquelle 
par son comandement furent tout descapités et occis. 

Plus de iiiitz juif pendus el brûlés. — Item, après ce que le roy Phi- 
lippe fut en France retournés, trouvait et luy fut apourtée nouvelle 
coment, a chasteau de Bray, les Juifz estant audit lieu avoient prins 
ung crestiens, disant qu'il estoit lairons et homicide, et, pour ce, 
l’avoie couronné d’ung chapeau d’espines, puis fut batus et flagellé 
cruellement, et en cest estat menés par la ville, et finablement le firent 
morir en croix. Parquoy, quant le roy en sceust les nouvelles, subite- 
ment ce tirait audit lieu, et, en vengence de ce crime, fist pandre et 
brusler plus de IIIIX**X juifz. 

Tous jengleurs, flaieurs, baleleurs déchassés. — Aussy, en celluy 
meisme temps, ledit roy Philippe fist condampner et débouter tous 
jengleurs, flatteurs, battclleurs, et touttes telle manier de gens, les- 
quelles soulloient avoir les grant dons des grant seigneurs. Car il luy 
sambloit que à yceulx il estoient très mal amployés, par quoy il amait 
miculx à les donner a pouvre pour l’amour de Dieu. 

Guerre entre le roi de France el d’Angleierre. — Depuis ce fait, vin- 
drent nouvelle audit roy comment le deventdit Richair, roy d’Angle- 
terre, avoit envoyés ung infidelle d’Arabye en France, nommez Bar- 
tasin, pour le tucr. Parquoy, craindant de sa parsonne, fist mestre 
bonne gairde atour de luy. Et, à celle ocasion, ledit roy print et assaillit 
plusieur châtiaulx et bonne ville aparthenant audit Richairt. Parquoy, 
de ces jour en avant, il heurent plusieurs diverse guerre ensamble, ne 
jamais n'oirent parfaicte paix, néantmoins que par plusieur fois 


HOUUON GOL, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1193) 309 


olrent treuve et acord ensamble ; que guerre 1 ne duroient, car tousjour 
celluy Richairt racomensoit. Et tellement que pape Innocent, troi- 
siesme de ce nom, lequelle en ce tamps tenoit le sainct sciège aposto- 
licque, amateur de paix, à yceulx roys envoya Pierre, cardinal, de 
Capoue. Lequel, non ayant espérance de paix, à paine peut entre eulx 
accorder cincq ans de trèves. 

Le roi Richair lué. — Mais, peu de tamps après, celluy Richair 
rompit les trièves, et, en asségeant le chasteau de Limoge, fut occis 
d'ung coup de traict qui fut rué d’aventure ; et aincy fina ces jours. 


Plussieurs édifice ordonnée par le roi de France. — Celluy roy Philippe 
fist en son tamps plusieurs chose digne de mémoire. Entre lesquelles 
il fist ragrandir la cité de Paris, et fist faire les neuve muraille comme 
on les voit à présant. 

Item, en ce tamps furent ambaixadeur envoiés en France de part 
ledit Fiedeiich, ampereur, pour avoir amitié audit roy Philippe. 
Et fut la journée mise à Waulcoulour emprès le païs de Lorainne. Et 
illec fut faicte perpétuelle alliance entre les deux prince. 

Mil cent iiij7z et x ; plussieur prince morurent en celle année. — Mais 
ne demourait guerre après que ledit ampereur Fiederich, duquelle 
je vous ait plusieurs fois parlés, mourut et trespassait de cest vie en 
l’aultre. Après lequelle thint l’ampire sept ans Henry VIe. 

Et, tantost après, en l’an mil cent IIIIX et X, morurent en Aicre 
le conte de Flandre, le conte Thiébault et le sénéchal de France. Et, 
pour ce que le conte de Flandres n’avoit point de hoirs de son corps, la 
contey escheut à Baudouuin, son nepveulx, filz du conte de Hénaulx ; 
lequel Baudouuin fuit depuis empereur de Constantinoble. 

Ville destruicle par la fouldre. — Et, en celluy tamps, avindrent de 
grant merveille parmei le monde : car maintes villes arairent de la 
fouldre du ciel ; et principallement la cité de Chastre, avec l’église, 
fuit toucte arse et mise en sandre. 

Houuon Golz ful maistre eschevins, par mil cent iiiit et xiij.— Et, en 
icellui tamps, fut maistre eschevin de Mets Houuons Golz, lequelle 
acomensait sa maistrie per mil cent IIII*X et XIII, et le fuit trois ans. 

Cent iitizz el xuj. — Et puis, après, en l’an mil cent IIIIX* et XVI, 
fut maistre eschevin de Metz Simon Belgrée, et le fuit ITII ans ; et 
durait sa maistrie jusques en l’an mil et IIC. 

L'atour des amans de Mels ordonnée, l'an mil cent iitiz? el ævij.— Et, 
durant celluy tampts que ces chose ce faisoient, et vivant encor le 
deventdit évesque Burtrand, c’est assavoir en l’an mil cent IIII*x et 
XVII, fut fait et ordonnés l’atours des proudon que nous disons et 
appellons les amans de Mets. Laquelle institucion fut faictes pour le 
biens, prouffit et hutillités de toutte la cité, et avec ce confermée de 


1. Guère. 


310 L'ATOUR DES AMANS DE METZ (1197) 


Philippe, roy des Romains, em la forme et manier comme la teneur « 
c'ensuit. 


[CRÉATION DES & AMANS D» DE METZ !] 


En nom de la Saincte Trinités, amen. Burtrand, par la graice de 
Dieu évesques de Mets, à tous ces filz en Dieu et feables citains de Metz, 
à tousjourmaix fais assavoir que, comme il soit ainsy que ly peuples 
de touctes gens crestienne ne se peult plus avoir ? par dévocion, ce le 
cuer des siècle et d’estre paisiblement et selon l’ordre du siècle est à 
adressier paisiblement ; et comme il aparthient à nous et à nostre 
offices amiablement sur ledit peuple de Metz de mestre en paix et 
d’adressier, pour la raison de la cure que nous en avons ressus, et 
d’abaxier les noixe, et occasion de comptant 3 et de tous domaiges que 
advenir peuvent debvons oster ; comme les citains de Mets aulcune 
costume aient eheu soventteffois en leur jugement et receut pour 
droit comme # néant proffitables, pour laquelle chose justices en ait 
mainteffois deffaillis et en ait estés à laixier 5, toutes voyes, en la fin, 
nous voullons et entendons lesdit citains pourveoir 6 user et de meilleur 
droict. Et, pour veoir yceulx volluntier en cestuit cas, pour le bien 
comun et proffit de plusieur avenir ?, et pour la plus grant seuretey 
que nous en 8 avons veu en ceste choses, de nostre actorités première- 
ment, de toutte la clergie, et par le conseille de nostre peuple de la cité 
de Mets, et pour l’amour d’eulx, et par leur consentement et leur 
auctorités, lesdits citains on esleu une voye amiables et profitables 
pour leur besongne mestre à fin, et pour ceulx qui vanront après eulx 
ont estably ung statu à garder à tousjour maix par comun accord. 

En telz manière que ung tesmoignayges feables par touttes la cité 
cource et ait vigour ; et que ly constrat et ly merschief et 1y convenance 
que faicte seront par la cité soient mise en escript, pour avoir juste 
mémoire de ceulx *? qui les feront. Et, pour oster d'or en avant tous 
faulz blasme que polrient advenir sur ceulx, et pour lesdit escript 
garder, en chacune églises parochialles serait une airche, en laquelle 


a. M : teneneur. 


1. Sur les amans, voyez Prosr, Les Institutions judiciaires dans La cité de Mets, Paris 
et Nancy, Berger-Levrault, 1893, p. 437 et sqq. — Le texte qui suit a été publié HMe, : 
Preuves, t. II, p. 164. 

2. Se pueent plus avotr par dévotion, se li cuer dou siècle pairiblement et selon l'ordre 
dou Ciel est aidreciés. — Le peuple conquiert plus de mérites spirituels quand sa vie 
matérielle (le cours du siècle) est organisée suivant des lois équitables. 

8. Content, querelle. 

&. Droit commun. 

5. Abairiée. 

6. Pourvoir d’uzeir de millour droit. 

7. Et advenir. 

8. En est à supprimer. 
9 
an 


. Qui les jeront est à supprimer. — Ceux représente les contrats, marchés et conve- 


nances. 


PHILIPPE, EMPEREUR, CONFIRME LA CRÉATION DES AMANS DE METZ 344 


deux serre seront et deux clefz. Lesquelle deux cleifz, deux preudhomme 
seront esleu en la paroiche, de bonne renommées, qui les warderont 
fiablement, c’est à entendre chacun une d'’icelle cleif. Et, c’il estoit 
ainsy que distance 1 fuit entre aulcune parsonne, choses fermes et 
estauble seroit et crentés ? ce que seroit trouvez en escript mys en une 
des airche dessusdictes. Et, c’il estoit encor ainsy que aulcun, par sa 
follie, volcist aller contre l’escript mys en l’une des airche desordictes, 
et, par son malice, ne volcist croire lesdit escript, ceu que par les 
wardes 3 desdictes airche seroit tesmoingniés, on doit celluy ou celle 4 
rendre sa chose selon la teneur dudit escript, sans nulz champs de bai- 
taille. 

Et est encor assavoir que, 8e nulz faisoient nulz merchief ne nulle 
convenances, 8e par escript non mys en airche, cil à cuy on demanderoit 
seroit creu par son simple sairment, sans nulz champt de bataille, 
se il le dobvoient 5. 

Et, que ces choses soient ferme et estauble, avons ces présentes 
lestres guernis de nostre seelz des $ tesmognaiges cy desoubz escript, 
sur la destroitte malédiction d’excomuniement. Et deffendons qu'ilz 
ne soit nulz, par sa légierté on par aultres malices, qui ostes cestuy 
statu, ne ne doie casser ne brixer ne encontre aller ; et que, quiconcques 
assaieroit ou volroit aller encontre ces chose, trespasser ? ledit statu, 
et il tost ne s’en repent et dignement, il doit sçavoir qu’il doit souffrir 
jugement de mort, et par sentence doit estre jugiés à mort. 

Et furent tesmoignages à ce appellés Houvet, princier, Gérard, 
doyen, Burtal, serchier de l’Église de Metz; Franc, de Sainct Vincent, 
Richair 8, de Sainct Arnoult, Richair, de Sainct Siphorien, et Werrin, 
de Sainct Clément, abbés ; Reaulz, wivandiez, Simon, boutilliez, 
Pierre Malvexin et Hue, ces frères, et Ranbaulx, de Vomenne 9, che- 
valier ; Reugnier, ly maïstre escheving, et ly aultre eschevin de Metz; 
Hues, de Porsaillis, Hues, de Portemuzelle, et Géraird, d'Ouitre- 
muzelle, maire, et aultre plussieurs. Donnée à Mets par la main Wil- 
lame, nostre chancellier, l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur mil cent 
IIIxx et XVII. 


Phelippe 10, rois des Romains, ait consantés 11 à ces fiables, les citains 
de Mets, sa graice et tous bien. Pour oster les grief de vous et de vous 


1. Discence (dissense, dissension). 

2. Crue. — On peut lire aussi, dans Philippe : creutes. 

3. Wardours, gardiens. 

4. Celui ou celle désigne le plaignant et la plaignante : on doit leur rendre justice 
« par droit », et non plus par le jugement de Dieu. 

5. Donoioit. — Il faut sans doute corriger donoît et comprendre : s'il acceptait de 
prêter le serment demandé. 

6. Et des tesmoignaiges.… 

7. Et trespasseir. 

8. Wichairs. 

9. Nomeney. 

10. HMe, t. III, Preuves, p. 166. 

11. Rois des Romains, et aicroissant, ai ces fiables. 


312 L'ORDONNANCE DES AMANS DE METZ 


successeurs dez uz contre droit escript et que de costume longtainnes 
vous soulliez avoir en vous plait et en vous causes, de la louuenges a et 
du consentement nostre amés et fiables prince Burtrand, vénérables 
évesque et vostre seigneur, et à cuy, don conseille dé parsonne de l'Église 
de Mets, des abbés, de 1 la clergie, par bonne entencion, avons estaublis, 
ensi comme tesmoing ? feables, corsent dès en avant par la cités, à la 
digne péticion dudit évesques, avons octroyez que, ensi comme il est 
contenus en son ententiques, d’actorités royalle le confermons. Et 
fermement deffendons et estroictement que nulle parsonne, ecclé- 
siasticque ou séculier, en nulle manier contre celle confirmacion veullent 
aller. 

Donnéez à Vermaixe, la Ve kalende de jullet, l’an de l’incarnacion 
Nostre Seigneur mil cent IIIIxx et XIX, on premières ans de nostre 
royaulmes. 


L'ordonnance des amanis de Mets, laquelle par le consentement de toul 
les cilains d’icelle cilé il firent et ordonnairent, touchant l'office de leur 
amandellerie 3. 


À tous ceaulx que cest escript verront et orront, qui # pour le bien 
et la paix et l’honneur de l’éveschiés de Mets et de touctes gens qui ne 
sont menans, et aussy de ceulx qui sont menans, nous, ly amant de la 
cité de Mets, avons fait et escordés par comung accord, que nulz ne 
peult ne ne doit panre nul crant de nulle parsonne qui soit en prison, 
ne que ne soit déprisonnez de son corps. Et, se ly amant qui le crant 
pranroit estoit en doubte qu'i ne fuit delivrez 5 de son corps, il ly doit 
demander par son sairment c'il est delivres ; et, s’y le cognoist qu'i soit 
delivres, panre le peult. 

Nulz ne doit prenre crant de personnes, c’il n’est en bon sens et en 
bonne mémoire. 

C'il advenoit que aulcun de nous compaignon fuissent mander devent 
aulcune parsonne déhaittier 6 pour faire sa devise, ly déhaittier doit 
devizer sa devise et dire à l’amant sa vollunteit. Et, se il ne la peult 
devizer et il dist à l’ament : « Prenez telz devises comme celle parsonne 
vous dirait ; je le crante bien », nulz ne la doit panre. Mais, se deviser 
ne se peult, pour ceu qu'il soit agravés et oppressé ? de malladie, bien 
ly peult on escripre sa devises devant luy, par ainsy qu'il le cranteroit ; 
et, quand elle est escripte, on la doit lire devant luy. Et ly amant doit 


a. M : lowege. 
. M : a preser, 


b 

14. Et de. 

2. Tesmoignaiïge. 

8. Cette ordonnance a été publiée (très mal) par Dom Cazwrr (HLo!,t, II], col. 
cexxxv,en tête du volume, à la fin de la Dissertation sur l’ancienne jurisprudence de 
Lorraine). Le texte de dom Calmet est plus étendu que celui de Philippe. 

4, Supprimer qui, 

5. Delivre, libre. 

6. Deshaitiée, malade, 


L'ORDONNANCE DES AMANS DE METZ 3143 


sçavoir c’il est en bon sens et en sa bonne mémoire ; c’il y est, et il 
cranteit la veult, prenre la doit, en tel manier c’on la doit lire par devent 
deux prouldhomme qui en soient espondour 1, et telz gens qui ne soient 
de l’hostel, ne enffans de la parsonne que la devise feroit. 

Nulz ne doit panre crant de nulle parsonne pour estre mainbour de 
nulle devise, se lÿy amant ne ly leit ou fait lire la devises de chiefz en 
chief. 

Nulz ne doit panre crant, à son povoir, de parsonne qui est en main- 
burnie, c’il le sceit, c’il n’est fait par tesmoingnaige d’amys ? ou par le 
crant de ces mainbour. 

Nulz ne doit panre crant de debtes ne d’aultre chose où il y ait nulz 
8y 3 ne nulle remenbrances, c’il ne fait de la remenbrances ung escript 4 
que dient : « Cognue chose soit à tous. » 

Nulz ne doit monstrer à parsonne escript de debtes qu'il ait en son 
airche, se ly parsonne ne ly dist en aicque 5 la somme d'argent et que la 
debte doit. 

Nulz ne doit rendre escript de nulz waigier dont on soit saixis et 
tenant de l’éritaige c'on ait mis en waïge, se per droit non. 

Nulz ne doit oster devises d’airche, cy tost comme ly parsonnes est 
mors que fait l'ait. 

Nulz ne doit oster escript d’acquaist ne d’acquittance feur d’airche, 
se par droit non. Et 6 ly droit, cil est tel que ly maistre eschevin de 
Mets le doit dire pour droit par luy et par ces peires, luy septiesme des 
eschevins du moin à la celle. 

Nulz ne doit lire ne faire lire escript a plait a chandoille. 

Nulz ne doit faire lire escript a plait par aultruy que par amant. 

Nulz ne doit panre escript de parsonne dont ly somme d'argent soit 
juée au deiz ne à nulle aultre manier de jeus, c’il le sceit. 

Nulz ne doit panre escript ne lestres sceelléez qui parollent d’abbés 
et de couvent, c’il n’en vait panre le crant au covent en l’abbayee dont 
il seroient ; et se doient faire sonner chapistre et parler à chacun qui 
vanroient en chapistre ; c’il tuyt le crante, faire le peult ; et, c’ylen y 
avoit ung ou deux qui ne le volcissent mie cranter, il ne la doit mye 
mestre en l’airche. 

Nulz ne doit monner parsonnes en son airche, c’il n’est amant, ne 
ces escript querir. 

Nulz ne doit panre crant à homme qui ne saichent romant, se ly 
amant ne sceit allemans, qu’il entense ? celluy de cuy il prant le crant. 


1. Espondeor semble signifier ici : répondant, garant, témoin. 

2. Dom Calmet : amant. 

3. Id. : scey, sceau. 

&. Id. : un droit escript. — 11 semble que l’aman soit obligé ici à établir toujours un 
acte en forme. 

5. Alques ? — Si la personne ne dit à l’amant à peu près la somme d’argent et le 
nom du créancier (ce qui prouve qu’elle est au courant de l’affaire ). 

6. Et le droit, il est tel que... Seul le maître-échevin, jugeant à la salle, avec ses 
pairs, peut donner acquit ou acquittance. 

7. De sorte qu'il comprenne son client. 


314 L'ORDONNANCE DES AMANS DE METZ 


Et, c’il y avoit amant que ne sceust allemans, et il volloit panre le 
crant à homme qui ne sceust point de roment, ly amant peult panre 
ung de ces compaignons amant que saiche allemant, et il luy doit faire 
deviser le crant qu'il veult faire, et ly amant qui ne sceit allemant, 
que le crant doit panre, le peult bien panre en la manier que ly amant 
que allemant sçaveroit le ramente à ceulx que Iy Allemans de cuy il 
panroit lou crant crantereit 1. 

Nulz ne doit faire escripre clerc escript d’airche en taubles que ly 
clerc porcent 2, ce dont n’est traynent ly amant de ces taubles ; ne ne 
doit nulz faire escripre nulz escript en la plesse devant le Moustiet, ne 
on baixe pallais. 

Nulz ne doit panre nulz crant dedens 3 c’on faicent de debtes c'on 
doient à aultruy, ne de paiement c'on faicent de la debtes, ne de nul 
raichet c’on faicent, ce se n’est ly amant qui ait l’escript de la debtes 
ou l’escript du principal de ceu c’on raicheteroit, ou se don # ne faixoit 
ly parsonnes dons de touctes ces debtes en général ou ne prenoit 
paiement de toutte ces debtes en général ; et, se ly compans 5 prenoit 
le crant, il le doit au plus tost qu'il peult donner à son compaignon 
qui ait l’escript de la debtes, pour couldre l’escript du paiement ou don 
dont ou du raichet à l’escript de la debtes ou l’escript du principalz de 
ceu c’on raicheteroit. 

Nulz ne doit rendre escript de dont ne de paiement c'on ait fait, se 
dont ne rendoit l’escript de la debte avec. 

Nulz ne doit demander ne faire demander, ne panre nulle manières 
de dons, de rendre ne de monster 6 escript ne de pourter escript au 
plait devent le Moustiet ne devent le maiour. 

Nulle ne doit mestre nulle parsonne en cire ne en parchamin, c'il 
n’est au lieu présent pour faire le crant. 

Et touttes ces choses desoure deviséez avons nous tuictz cranteit à 
tenir et à wairder en bonne fois et loiaulmens, sen malengiens ; et, que 
aultrement le feroit, il ne sauveroït mye bien son sairment. 

Encor avons nous tuictz loyaulment accordés que, quiconque des 
amant seroit maistre eschevin et eschevin d’or en avant, il doit X livrez 
de messins ? au compaignons ; et, c’il y escheoit point d'’eschevi- 


4. Un aman qui ne sait pas l’allemand peut prendre la devise d’un Allemand qui 
ignore le français, par l'intermédiaire d'un autre aman qui sache les deux langues. 

2. Dom Calmet : prourey (?), se donc n’entraictent (?) ly amant de ces tables. — I] 
semble que ce texte, très altéré, interdise de faire établir des actes par les clercs en 
l’absence de l'amant. 

3. Id. : de don, Il s'agit évidemment de remise de dettes. 

k. À moins que. | 

5. Compagnon (cas sujet). — Un aman peut prendre un don de toutes les dettes d’une 
personne en général, même s’il n’a pas les obligations de toutes ces dettes en son arche : 
mais il doit le transmettre aussitôt à ceux de ses collègues qui ont les obligations. 

6. Dom Calmet : monstrer. — Je comprends : l'aman ne doit rendre ou montrer ses 
actes que par droit, non par faveur ou pour de l'argent. 

7. L'aman nommé échevin ou maître-échevin doit à ses collègues dix livres de 


«“ bienvenue ». Mais quand le maitre-échevin reçoit un échevinage, il n’est pas tenu 
de payer une seconde fois. 


CONRARD, SOIXANTIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1213-1224) 315 


gnaiïge « pour luy, il n’en debveroit nyant, pour ce qu’il les averoit 
paiés pour le maistre eschevingnaige. 

Et, quant ung homme devient nouvel amant, ces compaignons luy 
doient faire lire cest accord et ly doient faire jurer sus sainct î de le 
faire et don maintenir ensi comme cy est devis, ainsoy qu'il lÿ donnent 
lez clefz ; et se l’en doit donner ung transcript. Et se doit faire xeuretey 
de donner les compaignons à mangier, de trois mès au moin, et à boire 
bon vin, ou paier X livrez de messins pour son peste 2? ; et sy doit 
donner au verlet sa robe. 


(SUITE DES MAITRES ÉCHEVINS DE METZ, ETC.] 


Mil et ijc. — Or vous ait essés amplement desclairés plusieurs belle 
institucion et ordonnance touchant les office de la cité. Rest mainte- 
nant que je retourne à ma mastier acomencée et que je vous desclaire 
coment en celluy tamps, que courroit le milliaire par mil et deux cent, 
fut fait maistre eschevin de Mets ung noctauble signeur, nommés 
gire Nicolle Corbel ; et le fut trois ans. 

Et, en cellui temps et pour la meisme année, le conte de Flandre 
c'en allait en Jhérusalem. 

Ceulx de Normendie se rende François. — Et, tantost après, c'est 
assavoir en l’an mi deux cent et deux, ceulx de la cité de Rouan, et 
pareillement de tout le paiïs de Normendie, considérant que nulz 
secour n’avoient du roy d'Angleterre, et que les François les tenoient 
asségiez, se rendirent au roy de France, lequelle les thint loing tamps 
aprez paisiblement. 

Conrard, Ir évesques de Mels, thint le sciège xij ans. — Item, je 
trouve que, en celle meisme année mil deux cent et deux, mourut le 
révérand perre en Dieu l’évesque Burtrand. Après lequelle fut elleus 
ung scientificque prélas, nommés seigneur Conrard, lequelle fut nacio- 
nés d’Allemaigne. Et fut celluy fait et créés pour le LX® évesque de 
Mets. Celluy fut de noble lignié extrais, et, entre tous les princes de 
tout le pays, c’estoit le plus hault de cens et de corps ; ne en tout l’em- 
pire ne sceust on trouver ung homme plus bel ne plus saige qu'il estoit. 
Et, par sa sapience, il avoit premier esté évesque de Spire et chancellier 
du Sainct Ampire. Il amoit souverainnement Saincte Église. 

Cellui noble évesque donnait à la Grant Église de Mets plusieurs 
biens, c’est assavoir les parement 3, aornement et vestement que 
alors estoient à Sainct Estenne, au moin la plus grant partie. Il édiffiait 
le chastel de Vy et fermait la ville de tours et de fossés ; car par devant 


a. E : point de l’eschevignaige. 

4. Dom Calmet : sur sainct Évangile. 
2. Past, repas de cérémonie, banquet. 
8 Ce qui sert à parer. 


316 L'ORDRE DES FRÈRES PRÊCHEURS ÉTABLI A METZ (1207) 


n'estoit fermée que de pouvre et de petitte fermetté. Et, combien que 
lez besongnes de l'empire l’occupaissent fort, et tant qu'il ne pouvoit 
souffisamment visiter son païs, touctevoye la grant renommée et le 
grant nom de sa prudence le faisoit tant priser et doubter que nulz 
n'osoit entreprendre son maltalant 1, fut présent on païs ou non ?. Et 
fut sa terre durant sa vie sy en paix que oncque homme ne luy meffit. 
Mais il ne vesquit pas longuement, dont ce fut domaige ; car il desviat 
de ce sciècle en l’an XIIe de son éveschié. Et fut ensevely on cuer de 
l'église d'Esperence ou de Spire, que soulloit estre anciennement 
appellée Nimaye. 

Mais de luy nous lairons le pairler et retournerons à aultre mastier. 


Durant le resgne du deventdit évesque Conraird furent plusieurs 
maistre eschevin et plusieurs aultres chose faicte, tant en Mets comme 
dehors, desquelles nous parlerons aulcunement et tout en brief, pour 
éviter prolixcité. 

Mil iic et trois; Frislorf abaltue. — Et premier, quant le milliair 
courroit par mil deux cent et trois, fut fait et créés maistre eschevin 
d'icelle cité ung noble homme, nommés Aubert Piedz Deschault, et le 
fuit ung ans. Et en celle année fut Fristorf abatue. 

Mil iic el titj. — Puis, en l’an mil deux cent et quaitre, fut maistre 
eschevin de Mets Guercier Brixepain. En laquelle année fut prinse la 
cité de Constantinoble. 

Mil ijc el vu; Ollo empereur. — L'an après, deux cent et cincq, fut 
maistre cschevin de Metz Rou Rollier, de Portemuselle ; et le fut 
celluy deux ans. Et fut en celle année que le roy Philippe conquist 
le païs de Normendie, que c’estoit de rechief rebellé. Et, en ce tamps, 
mourut l’empereur Hanry, après lequel fut corronné empereur Otho, 
par pappe Innocent. 

L'an mil ijc et vij. — Et, en l’an mil deux cent et VII, fut maistre 
eschevin de Metz Nemmery, le filz damme Dorrée. 

L'ordre des Frères Prescheurs eslablie. — Pareillement, en ce meisme 
temps, c’est assavoir l’an mil deux cent et VII, l’ordre des Frères 
Proicheurs fut encommanciée ; et l’estaublist le glorieulx sainct 
Dominicque, du temps « du devent dit Otho l’empereur, IIIIS ; et fut 
le premier qui la constitua ; et puis, IX ans après, la feist confermer 
par pappe Honorés, qui fut successeur de pappe Innocens devantdit. 
Et fut ceu fait l’an de grâce Nostre Scigneur mil IIc et XVI, du pre- 
mier ans de sa papalité. Puis, en l’an mil deux cent et XV, ung notauble 
seigneur de Mets, nommés signeurs Régnier Thiéguiengne, duquelle 
nous parlerons ycy après, fut le premier qui fist édiffier ycelle église 
des Grand Prescheur en Mets, et y mist la plus pairt de sa che- 
vance. 


a. M : teps. 
1. Colère, ressentiment. 
2. Qu'il fat ou non présent à Metz. 


LES CORDELIERS ÉTABLIS À METZ 317 


Mil ije et oitj ; Oo déposés, et Phiedrich elleus empereur. — \tem, l’an 
mil deux cent et VIII, fut maistre eschevin de Mets Hugues de la 
Court, et le fut deux ans. Et en celluy tampts fut dépousés Otho 
l’ampereur ; et en son lieu fut elleus pour ampereur Fiedrich par les 
princes d'Allemaigne, et régnait XXII ans. 

Ung prescheurs se révoque. — Aussy, en celle meisme année, y olt 
à Paris ung grand clerc, nommé Amaulry de Chartres, homme très 
instruict és lestre ; et, comme il eust acquis grant renommée de doc- 
trine, publicquement prescha et enseigna que tous crestiens estoient 
les membres du corps de Jhésu Crist, et que, quant Jhésu Crist souf- 
froit des Juifz, pareillement avec luy souffrirent les crestiens douleur 
et affliction reaulement et de faict. Mais, comme il ne peult soubtenir 
et deffandre son erreur, il en fut condamné, et lui fut force de affermer 
contraire oppinion ; parquoy bien tost après mourut de honte et de 
vergonne. Et, depuis, fut son corps déterré, ars et brullé. 

Aultres erreurs furent en cellui tamps, desquelles on fist cruelle 
justice, voir de ceulx qui les soubtenoient. 

Sainct Françoi florissoit. — En cellui meisme temps, le glorieulx 
confesseur et amis de Dieu mon signeur sainct Françoi florissoit et 
acomensoit à estre en bruit. Et estaublit la très sacrée ordre des Frère 
Mineurs, car il régnoit en ce tamps ; et fist confermer celle saincte 
ordre par le deventdit pappe Innocens, auquelle il demandait congiet 
de preschier pénitence, comme il fist. 

La fondaleresse des frère Cordelier en Mels. — Tellement que le bruit 
de la sainctetés de sa vie et la multitude des miraicle que journellement 
le Créateur monstroit à la requeste de son serviteur fut apandus parmi 
le monde, et que en brief jour la renommée en vint en la cité de Mets. 
En laquelle, peu « de tamps après, en fut en ycelle cité fondés ung 
couvant, tout a plus près des muraille de la vielle cité, au lieu c’on dit 
maintenant « Sur le mur » ; et fist faire et fonder cellui couvant une 
bonne damme nommée damme Odille Bellegrée, laquelle y despandit 
et amonait ! tout le sien, et en fut pouvre devent ces jour ?. Et est cest 
damme antairée et mise dessoubz la lame dedans le cloistre, essés près 
de l’uis par où l’on entre en la dicte église. Je prie à Dieu qu'il ait 
son âme. 

Item, ce fut fait et eschevis X ans après la mort le glorieulx amis de 
Dieu sainct Françoi. Et, à celle meisme année, l’on y thint ung cha- 
pitre, auquel furent plusieurs sainctes et scientificque parsonne ; et 
pareillement saint Bonadventure y thint chaipistre. Et trouve l'on 
léans encor aujourd’hui aulcune vieylle épithaffe qui y sont dès l'an 
mil deux cent et LVII. 

Cy vous souffize quant à présant de ceu que j’en ait dit, car à aultre 
matier me couvient retourner. 


a. Mss. : en peu de tamps. 


1. Aumôna, donna en aumône. 
2, Devens, dans : tout le reste de sa vie, 


318 DON DU DUC THIÉBAUT A L’HOPITAL DE METZ (1213) 


Mil ip el x; le duc Ferrei en Lorainne. — Item, l’an mil deux cent 
et dix, fut maistre eschevin de Metz Poince, le filz Henry de Porsailli. 
Et en ycelluy tamps régnoit et possédoit le païs de Loraine le duc 
Ferrei. 

Mil ijc et xj. — Et, l’année après, qui fut l’an mil deux cent et XI, 
fut maistre eschevin Goubert de la Poterne. 

Les Albigeois déconfis. — Et, en celluy tamps, furent des Françoys 
plusieurs bataille faicte encontre une nacion de gens héréticques, 
nommé Albegeoys, esquelles baïtaille y olt de grant occision, tant 
d'ung cousté que d’aultre. Et fut ce fait du tamps des deventdit sainct 
Dominicque et sainct Françoi. Et, en ces baitaille, y fut tués le roy 
d'’Arragon, qui soubtenoit leur arreur ; et avec luy moururent XVIII 
mil homme dez annemis. 

Eawe hors de ryve. — Et, en cellui meisme tamps, furent les yaue 
cy très hors de ryve qu'elle firent du domaige biaulcopt ; entre les- 
quelles elle abatirent le petit pon de Paris. 

Grosse balaille entre le roi Phelippe et l'empereur Otto. — Pareillement, 
durant ce tamps, y olt entre ledit roy Philippe et le devent dit Otho, 
empereur, de grandes et merveilleuse baitaille, esquelle y olt tant de 
sancqz humains respandus qu'il n’est à croire ny à dire. Et, à la fin, fut 
ledit Otho desconfis, et la plus part de ces gens prins ou tués. Et, ce 
fait, il c'en fuyt au païs de Puille, là où il fut excomuniet. Et fut ce fait 
en l’an de graice mil IIC et XI. ù 

Milije el xij. — Item, en l’an après, mil deux cent et XII, fut maistre 
eschevin de Mets Gaircier Noxe, et le fut trois ans. 

Saint Merlin en Curtis donnés à l’Ospilalz, l'an mil ijc et ziij, qui 
esloit l’année que sire Garsirins esloil maistre eschevin. — Durant les- 
quelles, c’est assavoir en sa premier année, Ferrei, alors duc de Loraine, 
on aultrement dit Fiedrich, donnait et résignait à vénérable seigneur 
Conrard, évesque de Metz et de Spire, et chancellier du Sainct Empire, 
le droit de paltronnaige de l’esglise de Sainet Martin en Curtis. Lequelle 
droit appartenoit a duc Thiébault, son filz, et ly estoit venus de part 
Albert, jaidit conte d’Aubor, son sire, et père à sa femme. Lequel 
droit ledit Thiébault, à la requeste de son perre, ait donnez et octroyés 
audit évesque ; et, à la requeste desdit signeurs, ledit évesques en ait 
donnez le droit à l’ospital Sainct Nicolay du Nueufbourg à Mets. Faite 
et donnée l’an de l’incarnacion Nostre Seigneur mil IIc et XIII, et le 
premier ans de la duchié dudit Thiébault 1. Item, ay cest confirmacion 
estés faicte par plusieur prélat d’esglise et par sire Garsirins, grant 
eschevin de Mets, et de tout aultres eschevins et bourgeois de la cité, 
comme les lestres anticque que de ce en sont faictes plus à plains en 
font mencion. 

Mil ijc el xitij. — Puis, l'an après, mil deux cent et XIIII, Loys, 
filz du devent dit roy Philippe, olt victoir en Angois contre le roy 


1. Le Catalogue des Actes des ducs de Lorraine de 1048 à 4139 et de 1176 à 1220, par 
M. E, Duvenxory, Nancy, Crépin-Leblond, 1915, ne mentionne aucun de ces actes, 


SIMON FALCON, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1218) 319 


d'Angleterre ; et ledit roy Phelippe, son perre, olt victoir en Flandre 
contre ledit Oth l’empereur et contre les Flamans. 

Mais de ces chose lairons à pairler, et retournerons au maistre esche- 
vins. 


Mil ijc el xv. — Puis, après ces chose ainsy faictes, et que le milliair 
courroit par mil deux cent et XV, fut maistre eschevin de Mets sire 
Régniet Téguienne, et le fut deux ans. 

L'église des Hault Prescheurs édifiée en Mets. — Cellui noble homme 
sire Régniet Téguienne fut cellui duquelle j’ay icy devent parlés, qui 
premier édiffiait et fist faire de ces denier et de ces maille l’église des 
Grand Prescheur de Metz, avec tout le couvant, le cloistre, et toutte la 
menandie ; que ne fut pas peu de chose à antreprandre. Dieu luy veulle 
mérités ! Amen. Car ce fut une belle almoigne. Et puis, quant ce vint 
à la fin de ces jour, il ordonnait à estre inhumés au millieu d’icelle 
église. Et là trouvanrés sa sépulture et son épitaffle dessus mise en 
latin ; laquelle, pour la mieulx entandre, j’é heu extraict et mis en 
françoi, comme la teneur s’ensuyt : 

« Icy, devent cest place, gist sire Rengnier Thiéguienne, que en son 
tamps, par l’espace de deux ans, fut maistre eschevins de Mets. Saige 
conseiller, juste juge, il estoit perre des pouvres, qui, par sa sainctetés, 
en l’honneur de sainct Dominicque, fist faire ceste église, a temps que 
corroit le milliair mil deux cent et XV ans. Je croy que son âme en 
est és cieulx logée. » 

Nous trouvons, par aultre cronicque, que le benoit sainct Dominic- 
que fut en propre parsonne en cestuy couvant de Mets, et ce y beut et 
maingeait, et print sa réfection avec ces frère. Et, avec ce, y fist plu- 
sieurs belle collacion, tant en général comme en particulier. Le benoy 
sainct vueulle pour nous Dieu prier ! 

Item, je trouve que, en celluy tampts, fut prins et abastus le chastel 
de Reste. 

Et, pareillement en ce meisme tampts, fut le devent dit empereur 
Otho condempné à Romme par le conseil général. 

Mil ijc et zvij. — Puis, après, en l'an mil deux cent et XVII, fut 
maistre eschevin de Mets Pier, le filz seigneur Rou de Portemuzelle. 
Et, en son année, fut prins et abatus le chaistel Dastor. 

Mil iic el zvuiij. — L'an après, mil deux cent et XVIII, fut maistre 
eschevin de Mets Simon Falcon. 

Et, en celle année, ce demenoit ung procès à Mets, et y avoit grand 
question en la cité touchant le fait du tourneu. Dont, en celle meisme 
année, le jugement en fut randus en la forme et manier comme cy après 
le trouvanrés. 


320 LE TONLIÊU DE METZ 


[LE TONLIEU DE METZ) 


Accord el senlences donnée pour le fait du lourneux ; mil ije el ziiij. — 
Icy est escript et desclairés la coppie d'ung jugement donné et rendu en 
celluy temps à Melz en la couri de nostre signeur Fiedrich, resplandissant 
roy des Romains, adès en acroissani, par Thiédrich, vénérable arche- 
vesque de Trieuve, et Thiébauld, noble duc de Lorainne et marchis, pour le 
fait du touneu de Mets. 


Conrard 1, par la graice de Dieu évesque de Mets, chancellier du 
pallais impérial, à tous ceulx à 4 cuy congnoissance ces présentes lestres 
vairont, adjouster foids ausdictes lestres. Nous voulons estre certainne 
chose et niant doubtée que, comme nous estiens en nostre cité de Mets, 
avec nostre signeur Fédrich, resplandissant et noble roy des Romains, 
adès accroissant, les chanonnes de la Grant Église de Mets, et Simon, 
ly avouuey de Metz, se sont complains d’aulcuns hommes de Heu et 
aultres hommes qui marchandoient et besongnoient en la cité de Metz, 
et reffusoient le touneu à paier, pour ce qu'il disoient, qu'il estoient 
quictes et delivres et debvoient estre dudit touneu, pour ce qu’ilz 
avoient en ladicte cité maisons. Maix les devantdit chanonnes et les 
avouueis ? proposoient qu'ilz ne debvoient mie estre quicte ne delivre 
pour le paiement du touneu pour tant qu'ilz avoient maison en ladicte 
cité de Mets, pour ce qu'ilz ne faisoient mie feu ne fumière, ne leur 
femmes ne leur ménaiges ne demouroient mie ondit lieu ne en celle 
cité, ne ne faisoient mie la warde ensi comme les aultres citains. 

Le jugement de cest contans, nostre signeur le devantdit roy des 
Romains et adès acroissant à ces fiables qui estoient on devantdit lieu 
commendè 3, c’est assavoir à Thiryt, vénérable archevesque de Trièves, 
à Thiébault, noble duc de Lorrainne et marchis. Lesquelx, du conseil 
de plusieurs nobles hommes et saiges qui estoient ondit lieu, en la 
présance de nostre signeur le roy et en la nostre, donnèrent jugement : 
que lez devantdit hommes, jà çoys ce qu’ilz heussent en ladicte cité 
maisons, toute voie ilz estoient tenus du touneu, pour ce qu'ilz n’avoient 
mie en ladicte cité ne feu ne fumière, et que leurs femmes et leur mai- 
gnies ne demoroient mie ondit lieu, ne ilz ne faisoient mie en celle cité 
la warde ensi comme les aultres citains. Pour laquelle chose nous 
consentimes et donnâmes nos assans # au devantdit jugement, et sy 
l’aprovimes plus voulentier 5 et plus seurement pour ce que cil jugement 


a. M:et. 

1. Texte latin HÉv., p. 442. 

2. Advocatus. 

3. Lire : commanda (commandait). — L'empereur a confié (commisit) ce jugement 
à l’archevêque de Trèves, etc. 

4. Assens, approbation. 

5. Nous l'avons approuvé d'autant plus volontiers que ce jugement a été prononcé 
par l'avis de nombreuses personnes compétentes, 


LE TONLIÊU DE METZ 321 


du conseil de moults barrons, et consentement et esprouvemens de 
clercs et de lays, et meisme de Simonin Facon, qui alors estoit maistre 
eschevin de Mets en celle année, et des aultres eschevins de Mets, le 
devantdit jugement par grant advis fut rapporté. 

Et, pour ce que ceste chose soit certainne et qu'elle ait force parme- 
nable, en tesmongnaige de vérité nous feismes ces présentes lestres de 
nostre seel wernier î. Ces choses sont faictes en l’an que le milliair 
corroit par mil et IIC et XIIII ans, on moix de décembre, quarte 
kalende de janvier, en la présence conte Albert de Hernichestelain À, 
Warnier de Bolande, et Marbodone, et aultres plusieurs. 


Cy après s'ensuyt ledit jugement confermé par le maisire eschevin de 
Mets; el sont icy escript lous les noms de eschevings lesquelx fureni 
préseni à randre ycelluy jugement. 


Symons, le maistre eschevin de Metz, et toucte la université de la 
cité de Mets, à tous ceulx à cuy congnissance ses présantes lestres 
vanront, adjouster foidz de vérité ausdictes lestres. Nous voulons que 
se soit chose sertainne et niant doutée que nostre signeur roy, Fiedric, 
roy des Romains et adez accroissant, repairant en Mets, et estant en la 
présance de luy, desbat et plait fut esmeus dez seigneurs chanoinnes 
de la Grant Église de Mets, et de seigneur Simon, le vouuey de Mets, 
encontre aulcuns hommes de Heu et aultres hommes qui disoient 
qu'ilz devoient estre quicte et franc de païer le touneu dé marchandises 
qu'ilz feroient à Metz, pour ce qu'ilz y avoient maisons. Maix, de la 
partie dez chanoine et du vouuey, fut contredit qu'ilz n’estoient mie 
pour ce quicte, pourtant qu'ilz ne faisoient mie à Metz feu ne fumière, 
ne leur femme ne leur maignie ne demouroient mie au lieu, ne ne fai- 
soient la warde ensi comme les aultres citains. Et le sire roy des Rom- 
mains le jugement de ceste chose commandey à seigneur Thiédric, 
vénérable archevesque de Triève, et à seigneur Thiébault, noble duc 
de Lorraine et marchis, en la cité de Metz présens. Lesquelx, du conseil 
_ de nous, que estoient de clers et de lays, nobles et non nobles, et du 
conseil Simon Facon, maistre eschevin en cellui ans, et les aultres 
eschevings de Metz, lesquelx nons sont dessoubz escrips, et de leur 
conseil et de leur assanit 3 et de leur esprouvernens t, le devantdit 
archevesque et duc, en la présence leur signeur ou 5 roy, donnèrent tel 
jugement : que lez devantdits hommes, jà çois ce qu'’ilz eussent en la 
cité de Mets maisons, toucte voye ilz debvoient le touneu, pour ce 
qu’en ladicte cité ne faisoient ne feu ne fumièere, ne ne demouroient 
leurs femmes ne leur magnies ondit lieu, ne ne faisoient la warde ensi 
comme les aultres citains. À cuy jugement pour ce plus voulentier et 


. Garnir, munir. 

. Comite Alberto de Hermchestalim. 
. Assens, assentiment. 

. Approuvement, approbation. 

Et roi ? 


ar nw» 


21 


322 LE TONLIEU DE METZ 


plus seurement nous donnismes nostre assanlt et esprovismes, car du 
conseil des barrons il fut donné. Lez noms des eschevings que à cest 
heure furent présens et qui donnèrent leur assanit premier 1! furent, 
c'est assavoir Simon Facon, maistre eschevin, Hanrias de Porsaillis, 
Poincignon, son filz, Octes Boillons, de Portemuzelle 2, Bobiers de la 
Posterne 3, Baudouuins de Flandres, Simon Malebouche, Benamis 
Satrelz #, Abert de Jeurue, Hugues Archiers 5, Garxelins Noixes, 
Aubers de Rimport, Beyret de Sainct Martin 6, Nicoles Corpelz, 
Matheu de la Posterne, Nanme:is et Thiédric, son filz, Richiers Facon. 

Et, pour la certaineté de ceste chose à avoir et force permuable ?, 
en tesmoignaige de vérité nous avons fais ces présentes lestres du seel 
de l’université de Mets wernir. Ce fut fait en l’an de l’Incarnacion que le 
milliaire corroit par mil deux cent et XIIII ans, on moix de décembre. 


Cy après est l'approbacion dudit jugement par vénérable Thiédric, 
archevesque de Trieuves. 


Thiédric, archevesque de Trièves, à tous ceulx ad cuy congnissance 
ces présentes lestres varont 8, adjoster foid de vérité ausdictes lestres. 
Nous voulons que se soit chose certainne et niant douttée que, comme 
nous fuisiens en la cité de Mets, avec monseigneur Frédric, resplan- 
dissant roy des Romains, et adès accroissant, les chanoinnes de la 
Grant Église de Mets, et Symon, ly avouuey de Mets, se sont complains 
d’aucuns hommes de Heu et d’autres qui besongnoient et marchan- 
doient en la cité de Mets, et leur reffusoient à paier le touneu. Lesquelx 
hommes disoient qu'ilz estoient quicte et devoient estre delivre dudit 
touneu pour ce qu’ilz avoient maisons en ladicte cité. Maix lez devant- 
dits chanonnes et avouuez proposoient encontre, disant qu'ilz ne 
debvoient mie estre quicte de paier le touneu pour ce qu'ilz avoient 
maison en la cité de Mets, pour tant qu'ilz ne faisoient ne feu ne fumière, 
ne leur femmes ne leurs maignies ne demoroient mie au lieu, ne qu'ilz 
ne faisoient mie la warde ensi come les aultres citains de Mets. Le juge- 
ment de cest plait nostre seigneur Fiedric, roy dez Romains et adez 
accroissant, commendait à ses fcables qui estoient au lieu, c’est assavoir 
à nous, Thiédric, archevesque de Trièves, et Thiébault, duc de Lor- 
rainne et marchis. Et nous, du conseil de plussieurs nobles et saiges 
hommes, ondit lieu, en la présance nostre seigneur le roy des Romains, 
cest * jugement : que les devant dits hommes, jà soit ce qu’ilz eussent 


1. Premier est à supprimer. 

2. Oiho, Rodolphus de Porta Mosellae. 

8. Robertus de Posterna. 

&. Bonus amicus Seuiteres. 

5. Huguo Eucheri, 

6. Remigius de Sancto Martino. — La liste de Philippe comprend cinq noms de plus 
que la liste de Meurisse, op. cit., p. 443. 

7. Corriger parmenable, durable. 

8. Vanront, viendront. 

9. Suppléer : rendtmes ce jugement. 


LE TONLIEU DE METZ 393 


en ladicte cité maisons, toutevoye ilz devoient le touneu, pour tant 
qu'ilz ne faisoient ne feu ne fumière, ne leur femmes ne leur ménaiges 
ne demoroient mie ondit lieu ne en ladicte cité, ne 1 faisoient la warde 
ensi comme les aultres citains. Et à cestuy jugement nous avons donné 
plus voulluntier et plus seurement nostre assanlt 2, et sy l’avons esprou- 
vez et du conseil et du consentement de plusieurs barrons, honnestes 
clers et laÿs, et esprouveis et du conseil Simonin Facon, maistre esche- 
vin, et les aultres eschevins de Mets, par grant advis. Et, pour ce que 8e 
soit ferme chose et estauble, en tesmoingnaige de vérité nous avons 
fait gairnir ces présantes lectres de nostre seel. Ce fut fait l’an que le 
milliaire courroit par mil et deux cent et XIIII ans, on moix de décem- 
bre, quarte kalende de janvier, présant conte Abert de Hervestain 5, 
Warnier de Bolande, Marbodone, et plusieurs aultres. 


Confirmacion que le devanidit roy ei seigneur Frédric, roy des Romains, 
fail du jugement dit et rendu par le devanidit archevesque de Trièves ei 
par le devanidit duc de Lorrainne pour ledit touneu. 


Frédric, par la grâce de Dieu roy des Romains et adès en accroissant 
et le roy de Secille, à tous ceulx qui ces présantes verront, adjouster 
foid à la vérité d'’icelle. Nous voulons estre choses certainnes et sans 
douctance que, nous estant en nostre cité de Mets, les chanoinnes de la 
Grant Église de Mets, et Simon, le vouuey de Mets, se sont plains 
d’aucuns hommes de Heu et d’autres, lesquelx, besongnant en la cité 
de Mets, leur reffusoient de paier le touneu, pour ce disant estre franc 
et quictes du touneu, pour ce qu’en ladicte cité avoient maisons. Et, 
au contraire, disoient lesdit chanoinnes et vouuey que pour ce ilz 
n'estoient point francs de non paier ledit touneu, jai soit ce qu'ilz 
beussent maisons en la cité de Mets, comme ilz ne feissent mie feu ne 
fumière en icelle, ne leurs femmes et familles ne demouraissent, ne 
aussy ne faixoient mie les gays * en ladite cité comme les aultres citains. 
Duquel descord nous commeismes le jugement à nos feaubles qui là 
estoient, Thiédric, vénérable archevesque de Trièves, et à Thiébauld, 
noble duc de Lorrainne et marchis. Lesquelx, et sur ce le conseil de 
plussieurs nobles et saiges, là, en nostre présence, rendirent tel juge- 
ment : que les dessusdits hommes, jà soit ce qu'ilz eussent maisons en 
la cité de Mets, niantmoins ilz debvoient touneu, comme en ladicte 
cité ne feissent ne feu ne fumiers, ne leurs femmes et familles n’y 
demouraissent, et que ilz n’y faisoient point les gaites en icelle cité 
comme lez aultres citains. Auquel jugemens nous avons plus seurement 
et plus voulentier donné nostre consentement et approbacion, pour- 


14. Ne ne faisoient. 

2. Assens, approbation. — Sur le sens général de cette phrase, qui est corrompu, 
voyez p. 320, p. 5. 

8. Voyez p. 321, n. 2. 

&. Guet, garde. 

5. Supprimer ce, 


324 LE TONLIEU DE METZ 


tant que nous sçavons ycelluy 1 a esté donné par grant délibéracion du 
conseil et assantement de nos barrons, et de l’approbacion tant des 
clères comme des lays, et de Simon Facon, pour celluy ans maistre 
eschevin de Metz. Et, pour seureté et force perpétuelle avoir de ceste 
chose, en tesmongnaige de vérité nous avons ce fait mettre en ceste 
présente escripture et guarnir de nostre seel. Ces choses dessudictes 
furent faictes l’an de l'incarnacion Nostre Seigneur mil deux cent 
et XIIII, on moix de décembre, la IIIIe kalende de janvier, présant 
Conrerd, nostre chancelier, évesque de Mets, le conte Aubert de 
Hervestain ?, Warnier de Bolande, Marbodone, et plusieurs aultres. 


El, affin que chescun saiche el entande que c'esi d'icelluy louneu, icy 
après esl escripi et desclairiés combien que chacune marchandise doit, a 
que il fauli que l'aicheleur ou le vandeur en paye. 


Premier 3, le meud de larme # et le meud de miel....  IIII deniers 


Le cher qui moinne vin..................s.sesses I1II deniers 
La charette * doil : 55555 sien estette see si II deniers 
Le cent de queurs 6........................ ren XL deniers 
Le cent de fromaiges, quaitre fromaiges doit lines XII deniers 
Le cent de blan sayn 8 et de noire sayn doit.......... IIII deniers 
La walgue de xieu %.............................. II deniers 
Le cent de ploinb10 .......................... une maille 
Le cent de cœuvre 11 .......................... TITI deniers 
Le cent d'eslain. sense eti es esseéeestane IT deniers 
Et tous aultres avoyrs de poix, quel qu'il soit, poyveres 

et commins 12, doit pour livrez................. ITIT deniers 
Le Cheval =, 54.522 ire ct siatesaésens: 1111 deniers 
Le pouliain 2.2: sushi II deniers 
La jumente doit ........,........sc.sssssseccse II deniers 
Le DOTQUEB rss masses sandésaderovenetn te. | Î denier 
La TU VE. ins sésssstmsnitasaetenassenens une maille 
Le-cent d'aciér..... sieste XX deniers et XII deniers 
Le cent de cendre clavenesse 13, doit la livrez........ ITI1 deniers 

1. Suppléer : que eu a été donné. 

2. Voyez p. 321, n. 2. 

8. Texte publié HMe, t. III, Pr., p. 172. 

k. Larme, miel liquide, qui ‘coule de lui-même du gâteau. 

5. Sous-entendu : qui mène vin. 

6. Cuirs. 

7. Je comprends : le cent de fromages doit quatre fromages, dont on paie la valeur, 


à savoir quatre deniers. 

8. Saindoux. 

9. Waghe, sorte de récipient ; mesure usitée en Flandre. — ÆXieu, suif. 

10. Plomb. 

11. Cuivre. 

12. Poivre et cumin. — Il s’agit des épices en général. 

13. Cendre clavenesse, potasse de qualité supérieure, extraite de la lie du vin et 
Utilisée par les teinturiers, 


LE TONLIEU DE METZ 325 


Le cent'd'éscuellé 52e does ITII deniers 

Le tonnel de vin en la nefz, soit grant soit petit....... IT deniers 

Le lay 1 de harrans et de biqueholz 2 doit............ XITII deniers 
(Sy en sont II deniers aux enffans seigneur Huon le Baigues). 

Le cent de: lances... tendent IIII lances 

Leolle 300 LS anses screen resadeeests ITII deniers 


Et touctes manières de gens doient cestuy touneu, s’il ne sont de 
l’éveschié ou des chambres l’empereur. 


Et toucte drapperie doit, la livrez............,....,. ITII deniers 
Toilles et filles de chanve, de line, doit la livrez....... IIII deniers 
Et de la lainne, la livrez doit................. oc ITII deniers 
Le cent de faultre # doit.......................... II deniers 
Et de dix grosses douzenne d’aulx, doit on...,...... IT rais 5 
La pelleterie, c'est assavoir le miller de vaire euvré 6 V sols 
Et, touctes aultres pelletrie, doit la livrez.... II deniers maille 
Le corrion ? blan, doit la livrez...... ITII deniers, II deniers maille 
Le cher à quaitre roiées 8 que mainne sel, doit........ TITI deniers 
La charette à deux ruees que moinne sel, doit........ II deniers 
Le meud de self que vient en la nefz, doit..........., IT deniers 


La foires sainct Pierre en fenal est toucte aux seigneurs du grant 
touneu, et la moitié de la foire sainct Arnoulfz. 

Le touneu des draps et dé lainnes et des grais cuyre % et des toilles 
blanches et crues est aux seigneurs du grant touneu parmy les septz 
sepmainnes. 

Et cest touneu doient tous ceulx de l’éveschié parmy lesdicte sept 
sepmainnes ; et meisme tous ceulx des aultres villes qui point n'en 
doient parmey l’autre temps. Et tous ceulx qui portent au col doient 
le touneu parmey les sept sepmainnes. 


Le cent de cordouuans 10 blanc.................... II sols 
Le cent de cordouuans noire.................. ss II sols 
Le cent de cordouuant rouge, doit la livrez.......... 1ITII deniers 
Le cent de blanche bazennes...................... XII deniers 
La bazennes rouge, la livrez....................,.., ITII deniers 
Le cent de noire bazenne..................... se XII deniers 


Touctes villes qui portent les croix en Mets ne doient point de touneu, 


4. Laie, caisse ? 

2. Harengs saurs. 

3. Huile. 

4. Feutre. 

5. Res. Le mot res, en français ras, semble désigner les chapelets d’aulx ou d'oi- 
gnons. Cf. aussi p. 272, n. 16, et mon Enquête linguistique, t. I, p. 129-130. 

6. Le millier de peaux d’écureuils (petit-gris) travaillées (ouprées). 

7. Cuir. 

8. Roues. ; 

9. L'Histoire de Metz a ici graitupe, graiture. Il faut lire gratuise, bourre, mauvaise 
laine, etc. Philippe n’a pas compris le mot. 

10. Cordouan, cuir de Cordoue. 


326 LE TONLIEU DE METZ 


maix que 1 les VIII jours que prestres, clers, chevalliers et bourgeois a 
les doient. 

Et ont encor les seigneurs du grant touneu le sixiesme de quant que 
les bouchiers de Mets prannent en touctes les portes de Mets parmey 
les septz sepmainnes. 

Et tous ceulx de l’éveschié de Mets et touctes aultres villes doient le 
touneu les VIII jour de la foire sainct Arnoult. 

Et tous ceulx qui sont de la nacion de Mets, ou leurs femme, ne 
doient point de touneu, où qu'’ilz soient menans, nulz temps, maicque ? 
adont quant ceulx de Mets le paient, parmy les VIII jour encommen- 
sant le jour de feste Nostre Damme en my aoust. 

Et chacun juifz qui viennent en Metz doit XXX deniers. 

Et tous ceulx qui portent touneu en Mets, de quel mestier qu'il 
soient, ne doient point de touneu parmy les VIII jours. 

Tous ceulx qui mainnet on Champassaille, et que leur droit huixe 
œuvre vers le Champassaille, ne doient point de touneu parmey les 
VIII jours. 


Cest parchamin fut trait du vielz rôle que fut fait en l’an que le 
milliaire courroit par mil IIc et XX XVII ans. 

On doit les deux tounouuiers 3 à Saincte Glossine un past chacun ans 
le jour de feste saincte Glossine. Et les deux tounouuiers pueent mener 
chacun ung compaignon avec luy, et cilz quaitre doient seoir à une 
tauble por eulx. Et se les doit on asseoir convenablement et à bon vin. 
Et, s’il semble les deux tounouuiers que le vin ne soit mie bon, on leur 
doit envoyer au milleur. 

On doit les deux tounouuiers à Sainct Pierre aux nonnains III sols 
pour ung past le jour de feste sainct Pyerre aoust entrant ; et, se on 
ne leur paiet le jour, les deux tounouuiers povent faire # et pranre 
guaige de ceulx d’Airancey, tant qu'ilz aient III sols et lez deniers 
annualz. 


Item, la vegille de feste sainct Victour, à vespres, encommencee le 
tonneu dez bouchiers ; et fault la vegille de feste Nostre Damme 
aoust yssant. Et, dedens les VII sepmainnes, ait XXI marchiez, que lé 
tonouuiers dez bouchiers doient apourter, chacun merchiez, ce qu'ilz 
praineent 5, et pourter en l’ostel Hanneborjat, ou en l’ostel Baizin, ou 
en l’hostel la Damme de Buevre, là où il chiet à partir. 

Et les deux grans tonouuiers et Hanneborjat et la damme de Beuevre 
et Baizin ont la moitié de l'argent, et les bouchiers l’autre. Et, de la 


a. M : bougeois. 


14. Si ce n’est. 

2. Mais que, si ce n’est. 

3. Tonloier, celui qui perçoit le tonlieu. — Sainte Glossinde doit chaque année un 
repas (past) aux deux tonloiers. 

4. L'Histoire de Metz porte : sairir, 

5. Après chaque marché, les tonloiers doivent apporter l’argent qu’ils ont perçu dans 
l’un des trois hôtels indiqués, pour le partage. 


LE TONLIEU DE METZ 327 


partie que les deux grans tonnouuiers et Hanneborjat et la damme de 
Beuevre et Bazin ont, les deux grans tonnouuiers en ont le thier ; et 
du remenant font trois part, s’en est ly une Hanneborjat, et l’autre la 
damme de Buevre, et l’autre Baïzin. Et de la partie de la damme de 
Buevre, ait Hanriot Lambert, de XV deniers, II, et l’escheving ung. 

Et les trois dairiens merchiés des VII sepmennes doit on partir en 
l'ostel Hanriot Lambert, quant on pairtent en l’ostel la damme de 
Beuevre. 

On doit aux hoirs Jennat Wernier XXX sols de messins pour l’ar- 
gent que le grant tonouuier et Henneborjat et la damme de Beuevre 
et Bazin ressoivent aux bouchiers : s’en doient le tonnouuier XX sols, 
et Henneborjat XL deniers, et Bazin XL deniers, et la damme de 
Beuevre XL deniers ; et les doit on venir querir au lieu où on pairte. 


Ce soni les noms des villes que sont chambres l'empereur. 


Premier, Noiranberg, Arles le blanc en Prouvence, Cambray, Fran- 
quenebourch, Thionville, Saintron en Haseborg, Airs la Chapelle, 


La chairatte que moinne vin.................,., II deniers 
Le cher que moinne croye 1......................, III deniers 
La charette que moinne croye............,... soie II deniers 
Le cher que moïnne mulles 2..................,,.., III deniers 
Le meu de sayn à de haïrant........... lobes sendes ITII deniers 
La meulle de mollin ................ na ..s..  IIII deniers 
Et, se elle ait corrus %............. seen II deniers 
Le muelle de feibvre 5.................... too IT deniers 
Et;se elle ail cOFTUB: 5.5 - I deniers 
Le cent de fer doit................,..........,... II deniers 
Le fer de Collongne, la livrez...... drauites II deniers maille 
Faulch et seilles 6, la livrez.................. II deniers maille 
Toutes lainnes que gens fourains amoïinnent 

aval l’yawe et amont, doit la livrez........ II deniers maille 
Lé-cent:de Carpe 22:24 ieshes +  IIII carpes 


Et tous aultres menus poisson doient, la livrez.... II deniers maille 


Cy après est escript le despart du grand ionneu de Mets, lequel fut tail 
el renouvellez en l'an æiiij® el cinquanie el ung. 


Premier, la Grant Église cathédralle prent on dit tonneu la meitiet. 


1. Craie. 

2. Il ne semble pas qu'il s'agisse de meules (voyez les articles suivants) ; faut-il lire 
mullès, mulets, poissons de mer ? Le Dictionnaire roman, wallon, celtique et tudesque 
(Bouillon, 1777) a un article muelles, toutes sortes de cornes à faire des lanternes ? 

3. Saindoux. 

&, On distingue la meule neuve et celle qui a déjà servi. 

5. La meule de fépre, opposée à la meule de moulin : c’est la meule à aiguiser ou à 
polir. 

6. Faucilles. 


328 LE TONLIEU DE METZ 


Item, en l’autre meité, seigneur Geoffroy Dex, chevalier, y prent 
ung VIS, que fait on toutaige 1 le douziesme. 

Item, Jehan d'Aubrienne, dit Xaving, prent en ladicte meité ung 
VIe et ung IXe. 

Item, damme Jennette, femme le signeur Poince le Gournaix, 
chevallier, pour son douuaire, prent en ladicte meité ung IXe. 

Item, damme Jennette Grongnat, femme seigneur Geoffroy Cha- 
versson, prent en ladicte meité ung IX°, et encor ung XVIIIe, et 
encor ung XXXVI®, et encor ung 2? XXXVIe. 

Jehan George, l’amant, prent en ladicte meité ung LXXIIe. 

Item, Martin George, l'amant, prant en ladicte meité ung LXXIIE. 

Item, seigneur Nicol de Raigecourt, dit Xappel 8, prent en ladicte 
meité ung XXXVIe #. 

Item, le seigneur Poince Baudoche, chevallier, prent, en la meité 
dudit thier d’ung XXXVIe. 

Item, Jennette, femme Thiébauld de Vy, prent en ladicte meité le 
thier d'ung XXXVIe. 

Item, seigneur Willaume Chaversson, amant et eschevin, prent en 
ladicte meité le thier d'ung XXXVIe. 


Cy après est escripl le despart du tonneu des sepir sepmainnes, fail en 
l'an devanidit. 


Premier, le maiïstre eschevins et les VI des bouchier emportent la 
meité dudit tonneu dez sept sepmainnes, pour laquelle meité il en font 
et doient faire chacan la loge on Champassaille. 

Item, en l’autre meité, la Grant Église cathédralle de Metz y prent 
ung thier. 

Item, les 5 deux aultres thiers, Jehan de Vy en prent ung thier. 

Item, le seigneur Willaume Chaversson en prent ung thier, le Ve 
d’icelluy thier moins. 

Item, Poincignon Jellin prent ung V® au thier dudit seigneur Wil- 
lame Chaversson. 

Item, de l’autre thier, on en fait trois parsons, dont seigneur Didier 
le Gournaix, chevallier, enporte ung thier. 

Item, seigneur Nicolle Louve, chevallier, à cause de seigneur Simon 
Noiron, et damme Jennette Grongnat, femme seigneur Geoffroy 
_ Chaversson, prennent ung thier ensemble ; et prent encor ledit seigneur 
Nicolle et ladicte damme Jennette ung thier en la part de la Grant 
Église, et partent tous enssembles. 

Item, de l’autre thier, reffont trois parsson, dont Jehan George, 


. Totage, totalité, — Comprendre : ce qui fait un douxième du produit total. 
. HMe, loc. cit. : ung aultre zzzvj*. 
. HMe, loc. cit., ajoute : l'amant. 
. Ibid., après cet article : Item, S. Nicolle Louve, chevalier, l'emant, prend en la dite 
meillé ung xzzxvj°. 
5. Ibid. : en les deux aultres thiers. 


E OK à 


L'ORDRE DES AUGUSTINS ÉTABLI (1218) 329 


l’amant, et Martin George, l'amant, emportent ung thier, et seigneur 
Nicol de Raigecourt, dit Xappel, ung thier. 

Item, de l’autre thier, on en reffont trois parsons, de laquelle les 
hoirs damme Ysabel Baudoche et le seigneur Nicole Roucel et Jennette 
de Vy en portent le thier. 

Item, seigneur Geoffroy Dex, chevallier, et seigneur Jehan Dau- 
brienne, dit Xaving, et damme Jennette, femme le seigneur Poince le 
Gournaix, chevallier, ung thier. 

Item, seigneur Willaume Chaversson et seigneur Nicolle Louve, 
chevalier, l’autre thier. 


[SUITE DES MAÎTRES ÉCHEVINS ET DES ÉVÊQUES DE METZ, RTC. | 


Nous lairons icy à parler du fait du tourneu de Mets, et retournerons 
à nostre prepos, et a milliaire devendit, qui courroit du temps que les 
devant dit jugement ce firent. 

L'ordre des frère Aguslin eslablie. — Et, premièrement, il est à 
nocter que, en l’an deventdit, c’est assavoir l’an mil deux cent et XVIII, 
et du tamps que le deventdit Simon Falcon fut maistre eschevin de 
Mets, comme cy devent ait estés dit, fut premier estaublie et acomencée 
l'ordres des frères Augustins. Et fut du tamps que vivoit encor Octh 
l’'ampereurs deventdit. Laquelle ordre fut premièrement instituée par 
ung clerc de Paris, escollier, appellé Guillaume. Lequel, ung temps 
après, gouvernit l’escolle en Bourgongne ; et luy, et plussieurs de ces 
escolliés, avec d’aultres religieulx, feurent esleus pour tenir ycelle ordre, 
comme dit est. Et fut ycelle saincte ordre confermée par pappe Hono- 
rés devantdit, le troisiesme ans de sa papalité. 

Item, je trouve que, loing tamps après, environ en l'an mil trois cent, 
fut premier faictes et fondée en Mets l’église d'icelle ordre des Augustin, 
par l’amonne de plusieurs bonne créateure. Et fut ce fait sus le terri- 
toire de l’église collégiale de Sainct Thiébault, comme nous dirons icy 
après, quant tamps serait. 

Mil ijc el tir. — Item, l’an mil deux cent et XIX, fut maistre esche- 
vin de Mets seigneur Nicolle Barron. 

Et en celle année la cité de Toulouze fut asségiée par Simon 9, conte 
de Monfort. 

Mil ijc el xx. — L'aultre ans après, en l’an mil deux cent et XX, 
Troiexin, de Portemuselle, fut maistre eschevin de Mets. 

La ville de Damielle par les cresliens prinze. — Et, en celle année, les 
crestiens prindrent la cité de Damiette, qui est scituées sus la rivier du 
Nil, au dellà de la cité d’Allixandrie. Et, en ycellui meisme tampts, les 
Sarrasins abaitirent les murs de la cité de Jhérusalem. 


a, Le nom est laissé en blanc dans les mss. 


330 LES COMTES DE CHAMPAGNE ET DE BAR DEVANT METZ (1223) 


Mathieu, duc de Lorainne. — Item, en cellui meisme tampts, mil 
deux cent et XX, cellon aulcune istoire, fut duc de Loraine Maithieu, 
filz au devent dit duc Ferrey, et frère au duc Thiébault. 

Mil ijc el xxj. — Et, après, en l’an mil deux cent et XXI, fut maistre 
eschevins de Mets le sire Géraird Angebourch. 

L'ordre des Carmes eslablie. — Et, en celle meisme année, l’ordre des 
frères de Nostre Damme des Cairmes fut premier estaublie et accom- 
mancéc. Laquelle ordre révérand perre et seigneur Abbert, patriarche 
de Jhérusalem, en feist la reigle et la approuva c. Et ladicte ordre 
feist confermer par pappe Honorés, dessusdit, et par les aultres pa- 
triarche devantdit, qu'avoient estés en Jhérusalem. Lesquelx feurent 
ditz Carmelies, on temps que les premières feurent estaublis en la 
montaigne de Carmelz, on lieu où Hélye le prophète habitait. Et fust 
icelle ordre encommenciée en l’an dessusdit mil IIc et XXI ans. 
Mais, depuis, pour l’amour des paiens, ilz feurent d'icellui lieu despartis 
par plusieurs régions en crestienté, par l’an mil deux cent et XXVIÏII, 
comme nous dirons icy après. 

Le couvent des Grant Prescheurs bénys. — Aussy, en celle meisme 
année, fut premièrement eschevis, confermés et bény le deventdit 
couvant des Frère Prescheur de Mets par le deventdit évesque Conrard. 

Le roy Philippe de France ajousia à la coronne de France plussieurs 
paiis el seigneurie. — Item, en celle meisme dicte année, aprez que le 
deventdit roy Philippe, roy de France, olt heu maintes belles victoires 
contre les Anglois et Flamans, contre les Poitevins et Normans, et 
maintes aultres, comme cy devent est dit, il conquist et ajousta au 
royalme de France les contez cy après nommée. Premier, la conté de 
Normendie, Acquitainne, Poitou, la conté de Vermendois, de Cler- 
mont, de Pontif, d'Alanson, du Maïnne, de Tours, d’Angier et de 
Vallois. Et, en celle année, le premier dimenche d’aoust, Loys, son 
filz, fut corronné roy à Rains, et Blanche, sa femme, à royne. 

Mil ijc el rxij. — Et, en icelluy temps et durant ces chose ainsy 
faictes, furent plusieurs maistre eschevin en Mets. Et, premier, en l’an 
mil deux cent et XXII, fut maistre eschevin de Metz le sire Nicol 
Claries. 

Müil ijc el xriij. — Et, en l’an mil deux cent et XXIII, fut maistre 
eschevin de Metz Hugues Lietalz. 
= Les conle de Champaigne et le conte de Bar devent Mels. — Item, en 

celle dicte année, vindrent les conte de Champaigne et le conte de 
Bar devant Mets. 

Et, en celle meisme année, et après plusieurs victoire obtenuee, print 
grande malladie au deventdit Phelippe, noble roy de France ; de 
laquelle il trespaissa, en l'an dessusdit, mil deux cent et XXIII ; et fut 
enterré à Sainct Denis. Ce roy, en son tamps, fist faire et édiffier plu- 
sieur notauble église, qu'il douuait et enrichit de rante et revenue. 
Entre lesquelle il fist fonder ung monastère auprès Sanlis, nommé la 


a. Mss. : approuvant. 


JEAN D’APREMONT, SOIXANTE-ET-UNIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1224-1238) 331 


Victoire, auquelle il essigna grant rante. Aussy ne fait à oblier le 
grant trésor qu'il laissait à son trespassement pour la recouvrance de la 
Terre Saincte. Car, comme le mestes plusieur cronicque, il laissait à 
Jehan, roy d'icelle cité de Jhérusalem, la somme de cent mil livre. 
Et puis laissait à Amaulry, gouverneur de la terre des Albigeoys, et à la 
maison de l’Ospitalz et a pouvres, à chacun d’iceulx vint mil. Puis, fist 
fonder et estaublir tout de nouviaulx à l’esglise de Sainct Denis XXX re- 
ligieulx, pour perpétuellement prier Dieu pour l’âme de luy et de tous 
ces bon amis. Et fut ce Phelippe de Dieu donné le plus victorieulx et 
conquérant qui eust point estés depuis le tamps du roy Charlemaigne ; 
car les fais de luy furent grant ct merveilleux, qui tout vouldroit 
conter. 

Mais de ces chose nous lairons aulcuns peu à parler, et retournerons 
au évesque de Mets, et des chose merveilleuse et adventure estrange 
que en ce tamps advindrent. 


Jehan d’Alpremonti, lxj [<] évesques, thint le sciège xv ans. — Le LXI [e] 
évesque de Mets fut appellés Jehan, frère le signeur Gobert a d’Aspremont, 
et fut de grant renommée ; et estoit de noble linaïige, de la cité de Mets 
et du paraige de Porsailly, qui est l’ung des V paraige de ladicte cité 
de Mets. Celluy évesque Jehan estoit de dévolte et belle vie et conver- 
sacion ; et, combien qu'il fut de jeune eaige et qu'il n’eust mie les 
année que ung évesque doit avoyr, touctevoye, sa vie honneste et le 
grant sens dont il estoit plain le firent premier eslire pour estre évesque 
de Verdun. Et, depuis, fist il tant et fut de sy grant renommée qu'il fut 
fait et esleu évesque de Mets. Et, qui volroit parler d’ung homme 
juste, saige et chaiste, piteulx, miséricors, pacient et gracieulx à touctes 
gens, celluy l’estoit ; aux simples gens admiables, aux orguilleux 
estoit annemis ; et toucte sa force estoit adès aparillée contre ceulx 
qui ne voulloient raison entendre. 

Or, il advint à son tamps que le conte de Dambourg se morut sans 
hoirs masles de son corps, et ne lui demourait que une sienne fille ; 
laquelle tint la terre et requérit audit évesque Jehan que luy lessait 
tenir les fiedz que ses perre tenoit de l’éveschié. Et l’évesque, à la 
requeste et prière de plusieurs princes et seigneur, luy octroyait, par 
telles condicion que, c’elle moroit sans hoirs de son corps, les fiedz 
retourneroient à l’éveschié. Et ensy le promist elles par bonnes lectres 
bien sceellées, et par devant bon tesmonaiges. Puis avint, si comme 
Dieu volt, qu’elle morut sans hoirs de son corps. Et, tantost, messei- 
gneur Waltiet, duc de Lembourg, et le conte de Lucembourg, et 
plussieurs aultres nobles du païs se mirent en polcession de tous lez 
fiedz que debvoient retourner à l’éveschié de Mets ; et estoit leur 
intencion du 1 retenir à tousjours. Dont ledit évesque s’y pourtait sy 


a Le mot a été ajouté dans M au X VII siècle ; E conserve un blanc. 
1. De le, de les. 


332 GUERRE ENTRE L'ÉVÊQUE ET LA CITÉ DE METZ 


saigement qu’il recouvra tout, et mit la partie adverse à subjection. 
Et tellement en fist que il restituont quaitre nobles chaistel : c’est 
assavoir Sarrebruche, Trucquestain, Harrestain, et encor ung aultre, 
c'on dit Albain, et tout ce que y apartenoit. Et sy acquérit la vouuerie 
de Mersalt ; car adonc ly awouueiz y avoit plus que le seigneur. 

L'évesque de guerre à ceulx de Mets. — Et, après ce fait, quant il 
cuyda vivre en paix, l’Annemy !, qui jay ne dort, mist grand discord 
entre luy et la cité de Mets. Et advint que h cité olt cy grant indigna- 
cion contre luy qu'il luy ardirent une ville, c’on dit Chastel Sainct 
Germain, devant Metz ; et encore plus lui firent, car il crevèrent les 
ieulx à ung sien clerc ; et luy firent moult d’aultre grosse villennie, 
qui ne sont mie à raconter. Et, quant l’évesque le solt, il en olt contre 
eulx grant courrouz et indignacion, sy les fist requérir et demander 
l'amende de ce qu'il luy avoient fait ; et ilz furent de ce reffusant, et 
n'en volrent rien faire. Adont il lez excommuniait et aggravait et 
interdit. Et, après ce fait, il yssit de la cité et s’en allit à ung noble 
chastel qu'il avoit audit village sus la montaigne de Sainct Germain, et 
là se thint grant temps et par plusieur journée. Et le paraige de Por- 
saillit, duquelle il estoit cstrais, fut boutez hors de la cité, pourtant 
que ilz estoient de la partie ledit évesque. Et, pour ce, furent lesdit 
receuz avec l’évesque on chastel de Sainct Germain. 

Puis, après biaucopt de chose faicte et dicte, que je laisse, on leurs 
destruict tout leur bostel et leur maison qu'il avoient en Mets ; ne 
de tout leur linaige n’en demora point ung tout seul, quy que ce fut, 
que n’en fut bouté fuer de la cité. Toutteflois, pour cest heure, c’estoit 
le plus grant linaige d'’icelle cité ; néanmoins toucte leur maisons furent 
destruictes, comme dict est, et tous leurs biens descypez 2. 

Et, quant ledit évesque vit que les citains ne prisoient rien la def- 
fance de l’Esglise, il se print à la guerre séculier ; et adonc requist il ses 
amis et ses fiedvez ; et vindrent à son ayde le duc de Lorrainne et 
le conte de Bar, et firent alliance à luy par sairment publique. Mais, 
touctevoye, la signorie de la cité ce y gouverna tellement qu'il 3 reti- 
rairent les signeur deventdit de leur bande, en tel manier que, nommie 
tant seullement * il lessirent ledit évesque, mais de fait se mirent 
contre luy. 

La guerre durait trois ans. Dont il advint que les deux princes 

devant dit, avec toucte la cité, asségèrent ledit chastel de Sainct 
_ Germain, où le paraige de Porsailly estoit, comme dist est. Et, quant 
l’évesque l’oyt dire, sy en olt grant douleur, car alors il n’avoit point de 
secours, parce que s0n frère estoit allé en France pour avoir gens d’ar- 
mes pour lui donner ayde et secours. Ne l’évesque de Verdun, qui 
pour leur 5 estoit, et qui estoit ses chernel amis, ne povoit venir à luy, 


. Le diable. 

. Deciper, saisir, 

. Ils représente les seigneurs de la cité de Metz. 
. Non seulement, 

. Pour eux, l’évêque et le parage, 


En De CO NO > 


GUERRE ENTRE L'ÉVÊQUE ET LA CITÉ DE METZ 333 


pour une adventure que luy estoit sorvenue ; et tellement que merveille 
fut qu'il ne fut désespéré. Maix, si comme ung homme couraigeux, 
plain d’espérence et de recouvrance 1, print cueur en luy ; et s’en alloit 
en Allemaigne, et vint au conte de Harrestain et de Dambourg, qui 
estoient noble conte et puissant, et les requist de son ayde. Et fit tant 
qu'il lez amenaït avec luy jusques à la rivière de Muzelle. Et là fut 
prins conseil s’il passeroient celle nuitz ou non. Aulcuns disoient et 
estoit leur oppinion que c’estoit bon d’attendre jusques au londemain ; 
car, comme il disoient, il en y avoit de leur gens grant foixon dez 
traveillez ? ; les aultrez disoient le contraire. Brief, l’évesque volt que 
il passassent la nuit, et enssy le firent. Et les tint tellement que oncque 
n’en demeurait ung seul à passer. Merveille à oyr et comme miraicle 
de Dieu : car, se ilz n’eussent passé celle nuyct, il n’eussent peu passer 
le lendemain. Car la rivière devint sy grande pour celle nuict qu'elle 
fut fuer de rive le lendemain de toucte part. Et, enssy, c’il n’eussent 
paissé, ilz eussent perdus leur voye, et ceulx qui estoient asségiez 
estoient cy près prins qu'il ne povoient attendre le secours au plus 
bault de VIII jours 5. Maix cil quy ait tout à jugier et à saulver fut 
pour son vicaire et luy donna bon conseille. 

Adonc entrait il en la terre du duc de Loherenne et du conte de Bair, 
à telle force que tous le païs trambloit et le doubtoit. Et, assez tost 
après, il s’aprochait de ses anemis et se mist en arroit et en ordonnance 
pour eulx combatre. La baitaille fut ordonnée d’une part et d’aultre 
et sur point de chacun faire son debvoir. Maix Dieuinspirait ung sainct 
homme, qui estoit évesque de Toul, lequelle alors se print près de les 
apaisantés et se mist entre deux lez batailles, et s’engenoillait devant 
l’évesque de Mets en luy priant et suppliant qu’il volcist accouter et 
oyr parolle de paix. L'évesque, quant il l’oyt, ce panssa que les adven- 
tures des battailles sont périlleusse, et ensy, par la très grande com- 
passion que il avoit de ceulx qui estoient asségiez, il se lassait cons- 
ciller ; et allairent tant leur parolle de l’une à l’autre que les partie 
olrent paix ; et furent bon amis ensamble. Et racheta tous ses amis et 
les mist en paix et en grant honneur en la cité de Metz. Et fut depuis 
ce fait amys des seigneurs et des citains d’icelle cité de Mets, de laquelle 
il estoit naïitif. 

Gelluy Jehan tint le siège XV ans, au temps Innocent le VIIIS et on 
temps de Ferry, ou aultrement dit Fiedrich, l’empereur, filz l’em- 
pereur Hanry. Et fut ensevelly on cueur de la Grant Église de Mets, 
desoubz une tombe de marbre, devant le loitril #, là où sont ces vers 
escript : 


1. Ressource, 

2. Travaillés, blessés, malades. 

8. Les assiégés étaient réduits à la dernière extrémité, et ne pouvaient tenir que 
huit jours au plus. 

&. Letrier, lutrin. — Voyez HMe, t. III, Preuves, p. 267, une forme lLoitrut, que les 
éditeurs n’ont d’ailleurs pas comprise, 


334 UNE TOUR ABATTUE À METZ (1227) 


Versus de eo hujus enim fuerat quod habent hoc 
Tempore raro mitis Vita manus munda pudica caro i. 


Item, j'ay oy dire à aulcuns que celluy pairaige de Porsailly, lequelle 
alors estoit le plus gros et le plus riche pairaige de la cité, vandirent 
à celluy évesque Jehan, leur parans, les mairie du Vault, telz comme 
Airs, Ansey, Sciey et Chaïstel, et tout ce qui c'en despant. Parquoy 
il cheurent en judicacion ? de toutte la signorie d'icelle. 

Mais de ces chose lairons à parler et retournerons à aultre mestier. 


Durant le resne d’icelluy évesque, y olt en Mets plusieur maiïstre 
eschevins. 

Mil ije el xziiij. — Et, premier, en l’an mil deux cent et XXIIII, 
fut maistre eschevins d'icelle cité Thiébault, de Porsailly. 

Mil tjc el xxo. — Et, après, en l’an mil deux cent et XXV, le fut le 
sire Pier de la Fosse. 

Mil ije el zvj. — Puis, en l’an mil deux cent et XXVI, fut maistre 
eschevins de Mets Ancelz le Saulvaige. 

Et, en ce meisme tamps, c'est assavoir en l’an dessusdit mil deux 
[cent] et XXIIII, Loys, septiesme de ce nom 3, eaigiés de XXXVI ans, 
receut le gouvernement du royaulme. Celluy fut le premier filz du 
deventdit Philippe Auguste. Et, durant son resne, fist tenir conseil 
général par pappe Grégoire, IXe de ce nom, en la ville de Monpellier, 
contre les herréticques d'Avignon, et contre les hérésie et obstinacion 
des Abbigeoys #. Et yncita le roy à ceulx qui a conseil assistoient de 
prandre la crois et de ce mestre en arme encontre yceulx héréticques, 
et pour la dévocion et deffance de la Foy. Et, à sa requeste, le pappe luy 
meisme bailla de sa propre mains la crois à plusieurs, comme nous 
dirons icy après. 

Mil ijc xxvij. — Et, en celluy tamps, que courroit le milliair par mil 
deux cent et XX VII, fut maistre eschevin de Mets Guercier, de Gorze 2. 

Une lour abaiue en Meïs. — Item, en celle année, fut abbatue la 
maîtresse tour de Portemuzelle, laquelle jaiïdit, loing temps devent, 
avoit estés scituées et fondée en Mets audit lieu de Porte Muzelle, 
comme à l’acommencement de ce livre est escript. Et trouvait on on fon 
des fondemens d'icelle en escript de lettre d'or entour ung pillier 
scellée en plonc cest verse cy après : 


Hec est struciura nobilium, que processit lemporis, 
Defficienle juslicia, converlelur ad innobiles 5. 


a. M : Goize. 

4. HÉv., p. 456. 
Hujus enim fuerat quod habent hæc tempora raro : 
Mitis vita, manus munda, pudica caro. 

Philippe a compris dans l’épitaphe l'indication : versus de eo. 

2. Judication, dignité de juge. 

3. Louis VIII succéda à son père le 14 juillet 1223, 

&. Albigeois. 


5. Corriger : processu. — Voyez p. 11 et n. 1. Philippe a cru qu'il y avait là deux 
vers latins. 


MATHIEU GAILLAT, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1231) 335 


C'est-à-dire, en romant : Vécy une cilé édiffiée de nobles gens, que, on 
lemps advenir, par faulle de justice, se convertirait à gens villainnes. 

La ville d'Avignon rendue. — Item, en celle année mil deux cent 
et X XVII, ledit roy Loys, avec ces gens, mirent le sciège devant la cité 
d'Avignon. Et, aprez ce que ceulx de la ville olrent tués et mis à mort 
des gens du roy jusques a nombre de mil et six cent homme, il ce ran- 
dirent par composicion, aprez que le sciège olt durés environ IX mois. 
Et alors le roy fist abaitre toucte la muraille de la ville et amplir les 
foussé. Et, avec ce, fist encor abaitre trois cent des plus noble et dez 
plus excellant maison de la ville. Et, ce fait, le pappe leur donna sa 
bénédiction, et furent absoulz ; car il avoient estez excommuniez et 
interdicte du pappe par l’espasse de sept ans durant. Et par ainssy 
dompta ce roy yceulx héréticque et mescréant. 


Mil ijc el ææviij. — Item, l’an après, c'est assavoir mil deux cent 
et XXVIII, fut maiïstre eschevins de Metz Boins Vallet, de Porsailly. 

Et fust en cest année que les religieulx du mont Carmelis, que nous 
disons les Cairme, ce partirent de leur premier lieu, de peur des Sarra- 
sins, et c'en allairent ce tenir en diverse lieu parmy le monde. Les- 
quelles avoient premièrement estés fondés et institués en l’an mil 
deux cent et XXI, cellon que je vous ait heu par cy devent dit. Puis, 
au tamps du roy sainct Loys, furent amenés par ledit roy aulcuns 
d'iceulx religieulx en France, comme nous dirons icy après. 

Mil ije el æxix. — Item, en l’an mil deux cent et XXIX, fut fait 
maistre eschevin de Metz Hue le Baïigue. 

Mil ijc el xxx. — Puis, en l’an mil deux cent et XXX, fut maistre 
eschevin seigneur Nicol le Gournaix. 

Mil ijc et xæxj. — Et après, en l’an mil deux cent et XXXI, le fut 
Matheu Gaillat. 

En celle année fuit la discession ! des escouliers et des bourjois de 
Paris. 

Et fut aucy en celle meysme année que acomensait la deventdicte 
guerre de Chaistel Sainct Germain devent Mets, laquelle durait quaitre 
ans encontre le deventdit évesque de Mets. 

Nulz maistre eschevins en Mets itij ans durani. — On quelle tamps 
durant fut la cité sans maistre eschevin. Et fut alors que le deventdit 
évesque Jehan, le duc de Bar et le duc de Lorrainne vindrent devant 
Metz, comme dit est, et n’y firent riens. Et, depuis, lesdits prince 
séculier tournèrent avec ceulx de Metz, et furent du tout contre ledit 
évesque, comme icy devent dessus en sa vie et légende il ait estés dit. 
Et, de fait, aidairent yceulx prince à destruire le chaistel sceant sur la 
couste auprès de l’esglise de Sainct Germains devant Metz. Et puis, 
après plusieur grant dopmaige fait, il firent paix, et furent bons amis 
ensamble. 


1, Decession ou dissension (voyez p. 337). 


336 SAINT LOUIS ROI DE FRANCE (1226) 


Mil ijc et xxxv. — Item, en lan mil deux cent et XX XV, fut maistre 
eschevin de Metz le sire Pierre de Chaistelz. 

Durant aussy ce tamps, le deventdit roy Loys septiesme olt plusieur 
grant guerre et discord entre luy et les Angloys ; desquelle il en vint 
à bout, et print la Rochelle et plusieurs aultre plasse sus eulx. 

Aussy, durant ce tamps, advint que ung malvaix guerson, retournant 
de Jhérusalem et du païs de Surie, vint en Flandre, et faisoit acroire 
partout qu’il estoit Baudouuin, conte d'icelluy pays, et qu'il estoit 
retournés de Constantinoble pour l'infidélité des Grec. Et fut cellui 
ressus par les Flamans, et la contesse, qui tenoit le païs, en fut boutée 
hors. Mais touteftois, à la fin, le roy Loys y besoingna tellement que 
celluy manteur fut prins ; et, après plusieurs inquisicion, fut mis en 
prison, puis fut pandus et estranglés à une potance. 

Item, après ces chose, et que le roy fut retourné en France, grande 
malladie le print, de laquelle il trespassa ledit ans, le XVe jour de 
novembre. Il laissait trois filz, ces héritier, qu’il olt de damme Blanche, 
fille a roy de Castille, c’est assavoir sainct Loys, Chairle, qui fut roy 
de Cecille, et Alphonce, conte de Poitou. 


Mil ijc et zrzvj. — Après, en l'an mil deux cent et XXXVI, fut 
maistre eschevin de Mets le sire Isambars Merquerelz. 

Le colpt 1 des maïstre eschevins donnés aux abbé. — Et, en celle meisme 
année, fuit donné aux abbé de Mets et des bours d'icelle le copt des 
maistre eschevin. 

Loys, c'on dit sainct Loys, roy de France. — Item, aussy en celle dicte 
année, et après ce que le deventdit roy Loys septiesme fut trespassés, 
comme dit est, Loys, son filz, VIII. de ce nom, lequelle est aujourd’uy 
sainct en paradis, et lequelle, a jour du trespassement de son père, 
n’avoit que XII ans d’aige, fut ressus au gouvernement du royaulme. 
Puis, après, en sa XIIIIe année, en l'an dessus dit mil deux cent et 
XXXVI, le premier jour de décembre, il fut corronnés à Rains en 
grand triumphe et magnificence. 

Celluy jonne roy, à l’acommencement de son royaulme, olt moult 
d’aversaire ; mais, par l’ayde de Dieu, il les surmontait tous, comme 
nous dirons icy après. Car plusieur prince du royaulme avoient despit 
que cy jonnement il gouvernoit, et, pour ce, conspirarent encontre 
luy, et serchoient tour et manier de le mestre à mort. Et, de fait, après 
plusieur guerre et tuerie, l’on le cuydait ampoisonner. Et, par une aultre 
fois, fut espiés d’iceulx traistre, et le cuydairent saisir. Et, ce n'eust 
estés le secours que luy donnairent les Parisiens, il fut estés prins et 


4. Colpt est une faute qui provient peut-être d’un texte de 1429 cité dans le Diction- 
naire roman, walon, celtique et tudesque (Bouillon, 1775) : « Et adonc faillont les escuelles 
de poixons c’on debvoit au prixier et aux abbés qui ont Les cops de faire le maistre 
échevin ». 11 faut couper l’escops et comprendre l’escord, l'accord (voyez ci-dessous, à 
l’année 1300). Ce mode de nomination était dit par pur accord (Aug. Prost, Notice 
sur malire-échevinat à Mets, Mémoires de l’Académie de Metz, 1852-1853, 2° partie, 
p. 163). 


JACQUES DE LORRAINE, SOIXANTE-DEUXIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1239-1260) 337 


mis à mort. Et, quant les traistres ne pourent pis faire, il firent venir 
par deux fois les Angloys en France ; parquoy plusieurs parsonne en 
ressurent mort. Touteflois Dieu l’ayda toujour jusques à la fin. Car, à 
son acomencement, par le conseille de Blanche, sa mère, il fut endoc- 
trinés et instruict par gens de saincte vie, telz comme Jaicopins et 
frère Mineurs ; et tellement y profita que c’estoit une lumière en vertus. 
Item, quant il fut en eaige, il espousait Margueritte, fille du conte de 
Provence. 

Grant seicheresse en France. — Aucy, en l’an dessus dit, y olt sy 
grant sécheresse en France que de loingtamps l’on n’avoit « veu la 
pareille, à l’ocasion qu'il ne plu dès le dimenche après Noël jusques à la 
saincte Croix en septembre. Et furent les vins si bon et sy fort que en 
grant temps n’avoient estez pareilles. 

Mil ijc et xxxvij. — Et, en ces entrefaictes et durant ce tamps, y olt 
plussieurs maistres eschevin en Metz. Et, premier, en l’an mil deux 
cent et XXXVII, fut maistre eschevin de Metz le sire Ysambars 
Govion ; et le fut deux ans. 

Discention entre les escolliers el citains de Paris. — Item, en ce meisme 
tamps, duroit encor la discenssion et desbat entre les escolliers et les 
citoyens de Paris. 

Valence la Grande recouverte par les crestiens. — Et, pareillement en 
ce meisme tamps, la cité de Valance la Crande fut recouverte de la 
puissance de Machomet. 

Mil ijc el rrxir. — Et, en l’an après, mil deux cent et XXXIX, fut 
maistre eschevins de Mets Willemin le Woueis, de Maigney. 

Or, advint en ce tampts, ou peu après, que l’ampereur Fédrich, 
deuxiesme de ce nom, manda au devent dit roy Loys qu'il vint parler 
à luy à Vaucouleur, qui est une ville scituée entre France et Loraine. 
Mais luy meisme faillit et n'y vint pas. Parquoy le roy for doutait de 
luy, et retournait bien viste en France. 

Mil ijc ei xl. — Après ce fait, en l’an mil deux cent et XL, fut maistre 
eschevins de Mets sire Nicolle Axie. 

Et, en celle année, c’en aillait le conte de Bar oultre la mer avec les 
barrons de France. Duquelle voiaige je vous lairas à parler jusques à ce 
que du LXIIe évesque, appellé Jaicque, nous arons escript et devisés. 


Jaicques, lxije évesque, thint le sciège xxij ans. — Le LXIIe évesque 
de Mets fut appellés Jaicque, et fut actraict 1 du sang royal, et fut frère 
à Matheu, duc de Lorraine, enffans du duc Ferrei, de la suer le conte 
de Bar 2. Il fut fait et créés évesque de Mets en l’an dessus dit mil deux 
cent et XL. 

Cil fut noble de corps et de cueur. Car touctes les belles et bonnes 
condicions que doient estre en ung prélas de Saincte Église estoient 


a. Mss. : l’on avoit, 


1. Extrait, issu. 
2. Agnès, fille de Thiébauld, comte de Bar (HÉv., p. 457). — I1 faut suppléer : 


et de la suer. 
Î 22 


338 JACQUES, SOIXANTE-DEUXIÈME ÉVÊQUE DE METZ 


en luy perfectement comprises. Il estoit père de paix, charitauble, 
courtoy, chaiste, sur tous puissant de corps et hardi de cueur, bénigne, 
saige, plain de prudences, attrenpés, miséricors ; tousjours apparilliez 
pour toucte discorde appaiser, pour le mal abbaxier et le bien avencier. 
Il estoit tant bel de corps et tant bien formé de face et de mambre que 
toute nature en estoit honorée, et touctes créatures s’en donnoient 
merveille. Et, comhien que devant son temps le pays de l’éveschiez 
eust moult à souffrir, si comme le temporel sans pasteur, non pour- 
quant sa grant sapience, dont il estoit plain, recouvra telle paix que se 
fust à a la louuange de Dicu et au prouffit des âmes et dez corps. 

Si tost comme il polt sçavoir que aulcuns sans cause luy vouloit 
porter dompmaige, quoy qu'il luy cousta, il luy abessoit sy son orgueil 
que chacun y prenoit garde et exemple. Il rapparillait touctes les villes 
et vielles édiffices de son éveschié, et enforssa villez, chastelz, de 
touctes pars ; et si fyst moult de nobles édiffices nouvelle, et mainte 
aussy en acquesta. Son prédécesseur avoit avencier la fermetez de 
Sarbourg, maix celuy cy la perfist de hault murs et haultes tours et 
de fousés parfons, si comme il appert encor. Il reffit aussy les murs de 
Harcestain et de Durchestain, et y fist des parfondes cisternes. Il fermait 
si fort la ville de Vy et de Marsault qu’elles furent en ® seureté de 
leur annemis. Une ville qu'est nommé Rambéviller, qui estoit fermée 
de soefz et de pallis !, il la fit fermer de fort murs, et si fit faire par 
autour XXIIII tours haultes et grandes. Il reffit tous les murs d’Espinal 
et le chastel. Pareillement fist reffaire le chastel de Confflan, qui estoit 
cheu de vicllesse, ct y fist faire murs, foucés et haultes tours. Il édiffiait 
du tout le chastel de Hombourg, et le fit tant noble que on l’appelloit 
le mirour de bcaulté, et est appellé Hombourg ?, et là mist il tropt 
grant argent ; ct fut faict pour le principal retrait et la principalle 
demourance de toucte l’éveschié pour l’évesque. Et furent faiz cham- 
bres et maisons pour lez scigneurs, chacun selon son estat. Et là fondait 
il une chainonnerie pour Dieu servir, et leur donna grans revenuees, et 
espéciallement de fours et de mollins. Item, à Belprey et à Sallival 
fist il moult de bicns, et releva maintes édiffices de grant coustanges. 

Item, il acquist le ficdz de Blasmont rendables à l’éveschié à tous- 
jours. Et après, pour le tampts que l’Église avoit guere.encontre mon 
signour Conrard, filz l’empereur Ferry, et que il fut jugié pour estre 

privés de son office, et que l’Esglise faisoit contre luy, come nous 
dirons ycy après, adonc vint l’évesque Jaicques à sy grant force de 
gens d'armes que, par sa force et par sa prudence, il en fist fouyr les 
anemys et les mist à fin. Maix se ne fust mie sans grans et merveilleux 
despens. Il acquist à tousjours rendable le fiedz de Marrimont et 


a. Mss, : à manque. 

b. En manque dans les mss. 

1. L'ancien français soif désigne une haie, une clôture, une palissade {palis}, 

2. Philippe a peut-être oublié un mot : Hombourg l Évéque. Ou sa phrase dissimule- 
telle une étymologie populaire qui nous échappe ? 


JEAN BELLEBARBE, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1242) 339 


Rubuesignens 1 et de Gaubondange 2, et tout quant que il appar- 
thient. Item, il acquist ses fiedz de Pier Parcie de monsseigneur Henry 
de Salmes et l’ohmaige à tousjours. Item, de monsseigneur Thiérey de 
Théheicourt acquist-il le deisme de touctes les appartenances. Item, de 
monseigneur Weroy le Vogien acquist-il sa partie de la vouuerie du 
Val. Item, il acquist de monseigneur Pier, filz segneur Pierre du Neufz- 
chastelz devent Metz, la vouuerie du Chastel devant Mets. 

Item, il olt une foix discord entre luy et le duc de Loherenne Ferry, 
qui estoit son nepveulx, pourtant que ledit évesque demandoit sa 
partie de héritaige de par père et de par mère ; et luy donna le duc, 
par paix faisant, tout ce qu'il avoit à Marsault et à Vy et à Réméré- 
ville, à Corbesal, à Gelacourt et à Rembéviller et à Sornéville et à 
Willame 3 et à Bissoncourt, si comme il est contenus en bonnes lettres 
que sont en la main de l’éveschié. Et, toucte ceste terre, l’évesque 
Jaicque le donnait à l'éveschié à tousjourmaix par bonnes lestres 
scellées. 

Il tint le sciège XXII ans, et morut on moix de septembre, par mil 
deux cent et LXIT ans, on temps de pappe Allexandre IIJIe. Et fut 
ensevelly en l’église Sainct Estenne, on cueur sainct Nicolas et à la 
senestre main. Et est le premier évesque devant l'autel sainct Nicolas 
qui ait 4 haulte tombe. Mais à cest heure n’y est plus, et est ostée et 
deffaicte, car on ait reffait le cueur tout de neuf ?, et n’y est plus ledit 
évesque. 

Item, il fonda l’aultel saincte Katherine, qui solloit estre en celluy 
meisme cueur, pour luy et pour ung sien oncle qui estoit évesque 
de Chartre, pareillement pour son perre, sa mère, et pour tout ces 
aultre amis. Celluy évesque Jaicques, avent qu'il fut évesque, fut 
premièrement princier de ladite église de Mets, et, par sa prudance et 
science, il fut elleus, comme dit est. 

Cy en lairons le parler, et retournerons à nostre prepos et a maistre 
eschevin de Mets. 


Mil ijc xlj. — En celluy tamps, c’est assavoir l’an après que celluy 
évesque Jaicque deventdit fut créés, et que le milliair courroit par 
mil deux cent et XLI, fut fait maistre eschevin de Mets Thierrei 
Louuey. 

Mil ijc xlij, — Et, en l'an mil deux cent et XLII, le fut Jehan 
Belle Barbe. 

Relicque de Conslantinoble apourtés en France. — Auquel tampts 
durant, l’ampereur de Constantinoble, nommés Bauldouuin, donna au 


a. M :est. 
b. M : neust, 


1. Val-resignes (HÉv., p. 462). — Peut-être Réchicourt-le-Château (Moselle, Sarre- 
bourg), Ruckesingen en 1272, Ruchesingue en 1273. 

2. Haboudange (Moselle, Château-Salins, id.) est appelé Gabondanges (1238-1260), 
etc. 


3. Velaine-sous-Amance (Meurthe-et-Moselle, Nancy, Nancy-Est), en latin Villanae. 


340 MATHIEU DE LA CHAMBRE, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1248) 


deventdit roy sainct Loys, roy de France, la saincte corrogne d’espines 
de Jhésu Crist, laquelle il resseut moult dévotement. Puis raichata 
ledit Loys une grande partie de la saincte crois de Nostre Signeur, avec 
l’'esponge et le fer de la lance. Lesquelles relique ledit Baudouuin, 
l’ampereur devent dit, par pouvreté avoit mis en gaige, et avoit am- 
prunttés 2 dessus une grand somme de denier. Touttes lesquelles saincte 
relique furent très dignement et révéramment mise et posée en la 
Saincte Chapelle du pallas à Paris. 

Mil ijc el xliij. — Item, en l’an mil deux cent et XLIII, fut maistre 
eschevin de Mets Phelippe de Raïigecourt. 

Et, tantost après ces chose ainsy advenuee, et en ce meisme tamps, 
le devent dit roy sainct Loys olt plusieurs mortelle guerre encontre les 
Anglois, et souverainement encontre le conte de la Marche. Mais, à la 
fin, en vint à bout. Puis, ce fait, luy print une grant malladie, durant 
laquelle le pape Innocent, quaitricsme de ce nom, c'en vint en France 
devers luy ; avec lequel il consulta l’espace de XV jour touchant les 
affaire des crestiens de oultre la mer. De quoy le roy woua que, ce 
Dieu luy voulloit envoier santé, qu'il mainroit son armée en Jhérusa- 
lem, et donroit secourt aux affaire de la Terre Saincte. 

Mil ijc el xliiij. — Ce tamps pandant,et durant que ces antreprinse 
ce faisoicnt, et que le milliair couroit par mil deux cent et XLIIII, 
fut fait maistre eschevin de Mets Philippe Tiozime 1. 

Mil ijc el xlv. — Puis, en l’an après, mil deux cent et XLV, fut fait 
maistre eschevin ly sire Richairt Dessus les Murs. 

Mil ijc et xlvj. — Et après, en l’an XLVI, le fut ly sire Jehan, de 
sainct Jullien. 

Et, en celle année, les bourjois de la cité de Verdun olrent grant 
guerre à leur évesque. 

Concille tenus contre Phiedric, empereur. — Item, en celle meisme 
année, le devent dit pappe Innocent fist faire et assembler ung concille 
général à Lion, auquelle il priva de l’ampire et fut condampné le 
devent dit ampereur Ferrey, ou aultrement dit Fédrich. Et la cause 
fut pour tant que ledit Fédrich foulloit et affligeoit l’église de Romme. 

Mil ijc et xlvij. — Durant celle année, c'est assavoir en l'an mil 
deux cent et XLVII, fut maistre eschevin de Mets Nicol, filz Houuons 
Favel. 

Mil ijc el xlulij. — Et puis, en l’an après, mil deux cent et XLVIII, 
le fut le sire Maitheu, de la Chambre. 

Ordonnances du pape que les cardinalz pourlerons chapeaux rouge 
pour signe. — Item, au devent dit concille, le devent dit pappe Inno- 
cent fist une nouvelle institucion. Car il ordonna et baïlla ung signe 
aux cardinaulx, c’est qu’il pourteroient parpétuellement ung chapeau 


a. M : ampauttés, 

b. Mss. : il priva et fut condampné de l’ampire. 

1. Phelippe Tegniayne (Tignienne), D'HannonceLzLes, Mets ancien, Metz, Rousseau- 
Pallez, 1856, t. 1, p. 26. 


AUBEL DE CHAMPEY, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1254) 341 


rouge dessus leur teste ; laquelle chose aparavent ne ce faisoit point, 
mais, depuis, il l’ont tousjour observés, et ait estés cest husaige mainte- 
nus. Et, par ce signe, veult le pappe antandre qu'il soie tousjour prest 
et disposés de respandre leur sancque pour gairder et deffandre le 
peuple crestien. Ge seroit bien fait, mais qu'il le fissent. 

Mil ic el xlix. — L’aultre ans après, que courroit le milliair par mil 
deux cent et XLIX, fut maistre eschevin de Mets le sire Baudouuin le 
Roy. 

La chapelle du Preis édifiée en Meis. — En laquelle année, ung 
notauble phisicien et grand clerc en Mets, nommés maistre Lambert, 
ait impétré du devent dit pappe Innocent de faire édifier la chappelle 
du Prey à Mets, fondée au non de sainct Colme et sainct Damiens. 
Laquelles chaippelle il fist faire et fonder au lieu de sa propre maison 
en laquelles alors il demouroit. Et, ce fait, il l’ait enrichies et douuées 
de plusieurs rantes par luy acquises, et puis l’ait par dévocion donnée 
à Sainct Nicollas du Prey de Verdun. D’aultre y ont depuis heu fait 
plusieurs bien. Dieu et les benoy sainct leur vueulle mériter ! Amen. 

Mil ijc et L; mil ifc el lj. — Et, en l’an après, c’est assavoir mil deux 
cent et L, fut maistre eschevin de Mets Pierre Tiguenne ; et, l’an mil 
deux cent et LI, le fut Matheu le Merciet. 

Les pastoriaulx pour aller oulire mer. — Auquelle tampts advindrent 
plusieurs merveilles. Entre lesquelles, en celle meisme année, et vivant 
le devent dit esvesque Jaicque, les pastoriaulx de France ce assam- 
blairent pour c’en aller oultre la mer. Et, quant il vinrent à Bourge, 
leur maistre et capitenne fut tué. Sy s’en retournairent chescun en son 
repaire, et ne firent rien. 

Mil tjc et lij. — L'an après, mil deux cent et LIT, fut maiïstre eschevin 
de Mets le sire Boins Amys. 

Le sciège dever Toulz. — Et, en celle année, c’en allait le duc de Bar 
mestre le sciège devant Toul, et abbatirent partie des murs, par paix 
faisant. 

Mil ijc et liij ; mil tje littj. — Après, en l’an mil deux cent et LIII, 
fut maistre eschevin de Mets Nicol Brullevaiche ; et, en l’an mil deux 
cent LIIII, le fut Aubelz, de Champey. 

En laquelle année, le deventdit pappe Innocent c’en allait à la cité 
de Naples pour aulcune affaire. Mais le mal le print, et mourut là ; 
parquoy, ceu qu'il avoit consulté avec le roy sainct Loys ne vint 
point en effect de sa partie. 

Gy nous tairons de ces faict, et retournerons audit sainct Loys. 


Après la mort de pappe Innocent, IIIe de ce nom, et duquelle nous 
avons icy devent parlés, quant le roy sainct Loys en oyt les nouvelle, 
alors il luy souvint de son veu qu'il avoit fait, d’aller avec son armée 
à Jhérusalem. Parquoy toucte chose nécessaire à la guerre furent 
aprestée, et montait sus mer, luy et son armée. 

Le roi sainct Loys aux païs de Cipre. — Et tant ont allés à l’avanture 
du vant et de fortune qu'il arivairent en Cipre, auquel lieu il passa son 


342 SAINT LOUIS PART POUR LA CROISADE (1248) 


yver. Mais, avant que en parler plus avent, je vous dirés aulcune 
chose qui advindrent avent son partement. 

Mil ijc et lv. — Et, premier, est à nocter que, en l’an mil deux cent 
et LV, fut maistre eschevins de Metz signeurs Richairt Dessus le Murs. 
Et, durant ce tampts, le devent dit roy sainct Loys print la crois pour 
aller oultre mer. 

Sainct Pier le merlir; sainct Amani. — Et, parcillement en celluy 
tampts, florissoit et vivoit sainct Pier le martir, de l’ourdre des Pres- 
choeur. Et aussy faisoit sainct Amant, qui fut évesque de Cantorbie. 

Mil ije el lu. — Item, l’an après, c’est assavoir l’an mil deux cent 
et LVI, fut maistre eschevin de Mets Simon Poigoiez 1. 

Mil ijc et lvij. — Et, en l'an mil deux cent LVII, le fut Nicolle 
Govion. 

Ordonnés en Mels d'apeller les maistre eschevins « sire ». — Et alors, 
en celle année, fut ordonné et institués en Metz que l’on appelleroit 
les maistre eschevin sire. 

Granide aveniure d'une plier de glace trouvée. — Et, pareillement en 
ycelluy tamps, advint de merveilleuse adventure parmi le monde. 
Entre lesquelle il cheust une merveilleuse tempeste et de grosse grelle; 
et, entre les aultres glasse, en y olt une sy grosse qu’elle ressambloit 
à une grande picrre engellée, en laquelle pierre estoit entailliez et 
emprainte l’imaige du Crucifix, et estoit escript dessus ces lettre icy : 
J. N.R. J. 

Vaillance de ij François. — Item, en celluy temps, furent prins deux 
hommes d'armes de France en Sarazinommes 2. Maix les Sarazins, 
quy désiroient à veoir la vaillance des François, et affin qu'il vissent la 
manier de conbaitre à la mode françoise, il ordonnèrent qu'ilz se com- 
batteroient enssemble, et cellui qui guaingneroit eschepperoit, et seroit 
quicte et franc. Or ce vont biens armés et embastonnés les deux Fran- 
çois deventdit ; et, incontinent eulx armés, commencèrent à frapper 
sur les Sarrasins, car ainsi l’avoient ilz promis l’ung l’aultre ; et en 
tuèrent tant que c’estoit grant merveille. 

Mil ije el luiij. — Item, l’an mil deux cent et LVIII, fut maistre 
eschevin de Metz le sire Jaicques, de Chambre. 

Et fut alors, en celle année, que le devent dit roy sainct Loys ce 
partit de Paris, par ung vandredi, après la Panthecouste. Et, avec son 
_armée, sont tant allés que, par la voulluntés de Dieu, il sont arivés en 
Chippre, comme cy devent nous avons dit. Et avec luy avoit le bon 
roy ces deux frère, c’est assavoir Robert, conte d'Artois, et Charles, 
conte d’Angiers. Et, en ce lieu de Chippre, furent au devent dit roy 
envoiées certaine letre de pairt le prince Erchaltans; et disoient ycelle 
lettre comme Chaan, roy des Tartarins, avoit resseu la fois de Jhésu 
Crist avec le sainct sacrement de baptesme, et qu’il avoit grosse armée 
pour les mener contre les annemis de nostre foy. De ces nouvelle en fut 


4. Poujoise. 
2. Sarasinesme, pays des Sarrasins, 


LE COUVENT DES AUGUSTINS FONDÉ À METZ (1260) 343 


le roy très joyeulx, et fist translater les lettre, et en envoya la coppie à 
sa merre en France. 

La ville de Damietle conquestée par sainct Loys. — Puis, ce fait, 
montairent de rechief sus la mer, et c'en tirairent oultre avec touttes 
l'armée. Et tant ont navigué qu'il sont arrivés en Égipte, dessus la 
rivier du Nil et devent la cité de Damiette, là où fut mis le sciège. 
Et, après plusieurs assaulx donnés, fut prinse, et fut réduictes à nostre 
merre Saincte Église romaine. Mais elle n’y demourait guerre, comme 
nous dirons ycy après. 

Le couvent des Seurs de saincte Claire sus le Murs fondés en Mets. — 
Et, en celle année, fut premièrement fait, fondés et édifiés en Mets le 
couvans des Suer de saincte Claire de Dessus le Murs. Desquelles j’é 
tous les nons par escript, et de tous les dons que depuis ce tampts on 
leur ait fait ; maix je l’avoie obliez, parquoy je n’en dirés plus. 

Cy nous en tairons quelque peu, jusque ad ce que nous aront dit 
aulcune chose d’aultre mastier. 


Mil lje et lix. — En celluy tamps, que courroit le milliair par mil 
deux cent et LIX, fut maiïstre eschevin de Mets le sire Jehan de la 
Court. 

Mil ijc et Ix. — Et, en l’an mil deux cent et LX, le fut le sire Hugue 
Collon. 

Pileuse rencontre pour les crestiens aux paiis des Turcgz. — Auquel 
tampts le souldan, avec grosse armée, arivait devent Damiette. Et, 
après plusieurs chose faicte et dicte, que je lesse, y olt piteuse rancontre 
pour les crestiens, car il furent tout desconfis, et le roy sainct Loys, 
avec ces deux frère, Charles et Alphonce, prins. Et fist le souldan 
morir plusieur crestiens. Touchant du roy sainct Loys, il fut mis à 
ranson à huit mil bizantins sarrazins. Et fut randue Damiette a païens, 
comme devent. Puis, ce fait, et bien tost après, fut le souldan occis des 
siens propre. Et, tantost après, retourna le roy en France. Et ne de- 
moura guerre que sa merre la royne morut. 

Le couvent des Agustins fondés en Meis. — Item, aussy en cellui 
tampts, acomensoit emprime à venir en bruit l’ordre des hermites 
desquelles je vous ait par cy devent parlés, que nous appellons les 
Augustins. Et, cellon ce que je puis entandre et congnoistre, furent 
premièrement environ ce tampts fondés en Mets, et y fut faicte une 
église au lieu où à présant elle est, non pas de prime faisse cy belle, 
cy grande ne cy magnificque qu’elle ait depuis estés faictes. Et, en ce 
lieu où elle est scituée, je trouve escript qu'il y solloit avoir ung petit 
oratoire en laquelle y demouroit une manier de religieulx nommés les 
Cesse, et veult on dire que ces religieulx estoient des Tamplir ou des 
Hospitallier de Jhérusalem, mais je ne sçay pas a vray desquel. Celle 
religion des Augustins, scituée en Mets, doit tous les ans au damme de 
Sainctes Glossine tribus et rante anuelle pour le petit huis qui est 
devent le portaulx d’icelle église et a plus près, qui dessant en la rue, 
monstrant que ycelle église cst fondée en partie dessus le territoire de 


344 JACQUES CRETON, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1261) 


la dite église Saincte Glossine. Cy ont tousjour les frère de léans de puis 
heu resgrandis leur maison petit à petit, et tellement que ung des frères 
de léans fist woulter l’église de l’amonne des bonne gens. Ung aultre 
fist faire le dorteur ; et, depuis, n'ait pas loing tampts que ung aultre 
frère, confesseur de la duchesse de Loraine, fist faire les chayre du cuer ; 
et ainssy des aultres. 

Le roy Loys réprimme les abus el estaubly les xv*z aveugle de Paris. — 
Mais, pour revenir a prepos, quant le roy fut retourné en France, il 
mist remède en biaulcopt d’abus qui ce faisoient touchant l'ordre de 
justice, et establit très bonnes loix. Pareillement, il pugnit les 
blasphémateur et exécrables juremens. Et fist encor et institua 
plusieur aultre bonne institucion au proufit de la chose publicque ; 
et tant d'église et couvans de religieulx et religieuse fist ce roy 
fonder en son tamps que ce fut merveille. Entre lesquelles fist 
faire l’Ostel-Dieu de Paris ; et fist fonder les XV:x aveugles, en 
recordacion des trois cent chevallier à qui le souldan fist crever les 
yculx en la cité de Damiette a voiaige deventdit. Il amena avec 
luy de la montaigne Carmelis oultre mer aulcuns religieulx, 
lesquelles pour le nom de celle montaigne furent nommé Cairme, 
et desquelle je vous ay par cy devent parlés, et leur fist fonder une 
église à Paris. 

Le couvent des Carme fondés en Mets. — Pareillement, tantost après, 
fut faicte et fondée une petitte religion d’iceulx Carme en la cité de 
Mets. Et fut la seconde faictes et fondée dessà les mons, comme je 
trouve escript. Puis, loing tamps après, ait celle religion et cellui 
couvant en Mets estés réagrandis et reffait de nouviaulx par ung duc 
de Bar, comme il est à présant, et comme nous dirons icy après, quant 
tamps serait. 

Plussieurs église, monasière el hospitalz fondés par le roi sainci Loys. — 
Mais, pour retourner a noble fait de ce glorieulx roy, il fist encor depuis 
faire plusieur aultre église. Premier les Chartreux, l'ospital Sainct 
Nicolas, les Fille-Dieu de Paris, et tant d’aultre qu'il seroit loing à dire. 
Et fist ce roy tant d’aultre belle et vertueuse euvre qu'il en est sainct 
en paradis. 

Cy lairons à pairler de luy pour le présant, et retournerons au maistre 
eschevin. 


Mil ijc et Ixj. — Durant celluy tamps, c’est assavoir en l’an mil 
deux cent LXI, estoit et fut faict maistre eschevin de Mets le sire 
Jaicques Cretton. 

Les paslorialz de rechief rasemblés. — Et, pareillement en icelluy 
tamps, ce rassemblèrent encor de reschief tant de pastouriaulx pour 
aller oultre mer que c'estoit merveille. Et tousjours multiplioient, 
tellement qu'ilz furent en sy grant nombre qu'’ilz comencirent à faire 
beaulcopt d'oultraige en passant le païs ; et, à la fin, ceulx de Bourges, 
avec aultres leur alliés, les assaillirent et tuèrent leur maistre, qui 
estoit de Hongucrie. Et furent ces misérables pastouriaulx -desconfis 


PHILIPPE DE FLORENGES, SOIXANTE-TROISIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1261-1264) 345 


et mis en fuite, et du tout debairetés 1, ne jamaix ne se rassamblèrent. 

Mil ijc et Ixij. — Item, l’an après, mil deux cent LXITI, fut maistre 
eschevin de Mets le seigneur Jehan Trouuan. 

Et, en celluy tamps, y olt une moult merveilleuse discession entre les 
escoulliers de Paris et les relligieulx d’icelle cité. 

Îtem, je trouve que, en celle meisme année, et au tamps pappe 
Allixandre, mourut le deventdit évesque Jaicque, qui fut cy ver- 
tueulx, et duquelle je vous ay heu par cy devent parlés. 

Phelippe, lxiij® évesques, thint son sciège iij ans. — Et tantost, en 
celle meisme année, fut fait et créés le LXIIIS évesque de Mets, 
nommés Pbilippe. Lequelle fut de noble lignié estrait, car il fut de 
Florehenge, de la conté de Lucembourg. Celluy fut lairge et courtoy, 
et en son tamps abbatit Lucembourg; et sy fonda Condel sur Muzelle. 
Et, s’il fut demourés évesque loing temps, il eust fait moult de bien 
à l'éveschié, maïs il renonça et devint moinne ? de « , comme 
vueullent dire aucuns ; et puis, quant il morut, il se fit ensevellir en 
l’église de Sainct Estenne de Mets, on cuer sainct Nicolas, et tout a 
plus près de son devantrien l'évesque Jaicque. Et soulloit avoir sur 
sa tombe en une tauble les verses que cy après sont escriptes 3 : 


Vertus 
Dulcis honestatis Totius fons pietatis, 
Hic fuit : atque satis Sublimis nobilitatis. 
Sivens # absque dolo, Nunquam dixit : « Dare voloÿ»; 
Sed : « Dare cuncta volo », Per me mea solo 6. 
Philippi nomine gessit, Qui presulis omen 
Fortiter agebat ?, Pro tempore quando regebat, 
Amplificans sedem, Constructam reddidit edem 8. 
Castrum destruxit Liescemberg 9, postea struxit 
Cunde 10, cum multis, Si verum dicere vultis, 
Pluraque fecisset, Si sedem plus tenuisset. 
Semper donavit, nullis Quecunque negavit, 
Nunquam cessavit, Sed 11 omni tempore pavit. 
Ego Jhesus Christus 12, Quia tam 13 bonus extitit iste, 
Huic pius assiste, Cum justis hunc cito siste. 
Anno milleno, Ter cento ter minus uno, 
Functus terreno Latet hic sub paupere cuno 14. 


a. Les mss. ont laissé le nom en blanc, 


4. Desbareter, vaincre, détruire, anéantir. 

2. HÉv., p. 469. 11 ne devint pas moine, mais il conserva une prébende de la Cathé- 
drale de Metz, avec la trésorerie et le ban de Remilly. 

3. HÉv., p. 470. — Nous conservons, en tête, le mot Venrus, encadré d'un dessin 
à la plume, et la disposition assez extraordinaire adoptée par Philippe. 

4. Vivens. — 5, Nolo, — 6. Nolens pro me mea solo. — 7. Augebat. — 8. Aedem. 

9. Liestemberg. — 10, Condé : Condé-sur-Moselle, — 11, Verum. — 12. Ergo Jesu 
Christe, — 13. Quoniam. — 14. Humo. 


346 JEAN DE RAGECOURT, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1264) 


Mais maintenant tout cici est ostés, ad cause du cueur qui est reffait 
tout neuf. 

Cest évesque Phelippe fut eslevé à l’éveschié de Mets l’an mil deux 
cent LXII, comme dit est. Puis renunssa en la main du Sainct Père ; 
maix, le thier an de son éveschié, demanda pour son estat la prébende 
de Mets et la trézorie et le ban de Remillei, et le pappe Boniface luy 
donna. Et, après ce qu'il olt régné son eaige, il morut, par mil deux cent 
II Ixx et XVII, le XXVIIS jour de novembre, desoubz le pappe Boni- 
face huicticsme. Entre le tamps qu'ilz renunssa 4 à l’éveschié et le 
temps qu'il morut, y olt quaitre évesques. Car, depuis qu'il olt renuncié 
à l'éveschié, il vesquit X XIII ans. Et, quant il fut mort, il fut ensevelly 
comme évesque, combien qu'il eust renuncié à l’éveschié, comme dit 
est, et qu'il ne fut mie évesque. 


Mil {je Ixiij. — Item, à l’acomencement que cest évesque fut créés, 
quant le milliair courroit per mil deux cent et LXITI, fut alors maistre 
eschevin de Metz le sire Pyerré Thomas. 

Aliances entre ceulx de Bar et de Meis. — Et, en celle année, furent 
faictes les alliances de ceulx de Bar et de ceulx de Mets. 

Et fut en ce mesme temps que le deventdit roy sainct Loys fuit 
retourné d’oultre mer et du païs de Surie. Et, luy revenus, il fist biaul- 
copt de chose, comme j’ay devent dit. Puis il mariait son filz Philippe à 
Ysabelz, fille du roy d’Arragon, parquoy ledit roy d'Arragon luy 
quictait tous ceu qu'il avoit en Carcasonne, en Bigora, en Barselonne 
et en Cathellongne. 

Et, en ce meisme tamps, Manfroy, bastard de l’empereur Fédric, 
tenoit et ocupoit à tort le royaulme de la Grant Sicille ; contre lequelle 
le pappe Allexandre quatriesme publia interdit et sentance d'excomu- 
nicacion. | | 

Urbain, itije de ce nom, pape. — Et, après la mort dudit Allexandre, 
fut pappe Orbain, quatriesme de ce nom, qui fut de Troye. Lequelle 
samblablement excomuniait ledit Manfroy, et donait à Charles la 
contés d’Angier, et à ces hoirs jusques à la quatriesme généracion ; et, 
pareillement, luy donna le royaulme de ladite Sicille et la duchié de 
Pouilles, et toutte lez terre que ledit Manfroy, filz a deventdit ampereur 
Fédric, lequelle estoit condempné comme hérite 1, avoit tenus et 
husurpés. Et, après ce fait, ledit roy sainct Loys, à la requeste dudit 
pappe Urbain, envoia ledit Charles, son frère, avec grosse armée à 
Romme ; et illec fut du pappe Clément couronné du royaulme de 
Sicille, parmy grosse pancion qu’il luy en rendoit chacan. Et mena ce 
Charle cy dur guerre en l'encontre dudit Manfroy que à la fin fut tués 
devant la cité de Bonivento, on reaulme de Neaple, et fut la cité randue. 

Mill ije lœitij. — tem, l'an mil deux cent et LXIIII, fut maistre 
eschevin de Mets le sire Jehan de Ragecourt. 


a. M : renussa. 
1. Hérétique. 


MORT DE SAINT LOUIS (1270) 341 


Mil ijc Ixv. — Et, l’an après, que le milliair couroit par mil deux cent 
LXV, le fut Allixandre Macquerelz. 

Mil ijc Ixvj. — Puis, en l’an mil deux cent LXVI, fut maistre esche- 
vin Thierrey Brixepain. 

Et, en celle année, ledit Charles, duc d’Angeoïs, coppait la teste à 
Conrard, le filz l’empereur Fédric. 

Mil ije Ixvij. — Item, l'an après, mil deux cent LXVII, fut maistre 
eschevin de Metz le sire Thiébault Falquenelz. 

En celluy temps, le gloriculx saint Loys fit son filz Philippe chevalier. 
Et, l’année aprez, Ysabelz, femme dudit Phelippe, olt ung enffant, qui 
olt nom Phelippe, qui depuis fut roy de France. 

Mil ijc Ixviij. — Et puis, en l'an mil deux cent LX VIII, fut maistre 
eschevin de Metz le sire Jacques, de Nouviant. 

Müil ije Ixix. — Et, en l’an mil deux cent LXIX, le fut le sire Geof- 
froy le Gournaix. 

Le roy Loys de rechief en Surie. — En laquelle année le pappe envoia 
de rechief a roy sainct Loys le requerir de mener son armée à l’ayde des 
crestiens en Surie. Et ainsy en fut fait ; car, en ladicte année mil 
deux cent et LXIX, furent les nef à Aiguesmorte toutte aprestée. 
Cy ont le roy, avec Phelippe, Jehan et Pier, ces trois enffans, et avec 
leur gens, prins la croix et ont monté sur mer. 

Carthaige rendu aux cresliens. — Et tant ont allés qu'il ont arrivés 
près. de la cité de Thunis, qui enciennement ce appelloit Carthaige. 
Et, après ce que plus de dix mil des leur furent tués, fut Carthaige 
prinse et randue. Et olt le roy plusieurs belle victoire dessus les infidelle. 

Granl peslilence aux camps du roy Loys. — Après lesquelle la malladie 
de peste ce fraipa au campe dez Françoi, tellement que ce fut pitié. 

La mort du roi saincl Loys. — Et fut le roy malaide de flux de vantre, 
de laquelle maladie, le lundemain de la sainct Burthemin, il morut. 
Mais, avant sa mort, il resseust les sainct sacrement. Puis, quant il olt 
son filz Phelippe bien informez de vivre en l'amour de Dieu et du 
gouvernement du royaulme, ce fist estandre dessus ung lict de cendre ; 
luy estant en l’aige de LVII ans, randit à Dieu son espris. Et fut en 
l'an mil deux cent et LXX. 

Mil ijc Ixx. — En laquelle année cstoit alors maistre eschevin de la 
cité de Mets Nicol, filz le seigneur Jaicomin le Gournaix. 

Le devantdit roy sainct Loys olt de Mergucritte, fille du conte de 
Provence, son espouse, IX anffans, c’est assavoir Philippe, qui fut 
roy après luy, Loys, Jehan, Pier, Robert, Ysabel, Blanche, Margue- 
rite, Agnetz. Lesquelle furent tous marié haultement à fille de roy, 
duc ou conte, et les fille semblablement, réservés Loys, qui morut 
jonne. Ledit roy sainct Loys fut enteré à Thunis. Puis furent ces os 
apourté à Paris, et en grant honneur furent conduicte à Sainct Denis. 
Et, en allant, furent faicte plusieurs stacions et repousée. Et sont les 
lieu là où à présant sont les crois en allant de Paris à Sainct Denis ; 
car pour cella furent elle faictes. 

Le roi de Thunys rendus aux cresliens. — Après la mort d'’icelluy roy 


348 PHILIPPE FAIXIN, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1272) 


sainct Loys, à Chaïrle son frère ce randit le roy de Thunis ; et, en 
payant une grosse somme de denier et tribus annuelle audit Chairle, 
roy de Cecille, fut la paix faicte. Et parmy ce encor qu'il souffroit 
par tout son païs preschier la loy de Jhésu Crist, et de laissier prandre 
le sacrement de baptesme à qui le voulloit prandre. 


Phelippe le Hairdi, iije de ce nom, roy de France. — Phelippe le Hardi, 
troisiesme de ce nom, après la mort de son perre fut fait roy ; et, le 
jour de l’Assumpcion, à mey aoust, fut couronnés à Rains ; et thint 
l’espée devent luy Charles de Valloys, son oncle. Et, avec ce, pour ce 
tampts, luy escheurent plusieurs terre et signourie. Car, en celle dicte 
année que mourut le deventdit roy sainct Loys, son perre, pareillement 
mourut Ysahel, sa femme, et son oncle le conte de Poitiers, et aussy 
fist la contesse de Toullouse. Lesquelles furent tous mors sans hoirs de 
leurs corps ; parquoy cscheurent ces deux contés au deventdit roy 
Pbelippe. 

Mil ijc læxj. — Et, pour celle année, que alors courroit le milliair 
par mil deux cent LXXI, fut maistre eschevin de Mets Baudouuin 
Louve. 

Le conte de Foix prisonier. — Durant ce tamps, le deventdit roy 
Phelippe olt plusieurs guerre en l’encontre du conte de Foix ; lequelle, 
après plussieurs rancontre, il le fist venir à raison, et le thint ung ans 
en prison. Et puis fut paix faicte, et lui furent randue toute ces terre et 
seigneurie. 

Mil ije lrxij, — Aussy, en celluy tamps, qui fut l’an de grâce mil 
deux cent LXXII, fut maistre eschevin de Mets ly sire Phelippe 
Faixin. 

Concille tenus à Lion par pape Grégoire, ausquelz asistaire[nf] environ 
v[‘] que archevesque que évesques. — Auquelle tamps le pappe Grégoire, 
dixiesme de ce nom, fist faire ung concille général des évesque à Lyon, 
là où fut traicté de faire la guerre en Surie contre les Turcqs et Sarra- 
zins. À celluy concille se trouva le roy, et parlairent ensamble de l’estat 
des crestiens. Pareillement, à ce concille, ce y trouva Pelealogus, 
empereur grec, lequelle y vint et ce associa à l'Église occidentalle. 
Aussy firent plusieurs Tartarins, lesquelles furent tous lavés et baptisés 
et faictz crestiens. Et durait ce concille dez le moix de maye jusques à la 
Magdelainne. Et, avec les grant parsonnaige devent nommé, ce y 
trouvait environ VC que archevesques que évesques, et plus de cent et L 
abbez. 

Les bigame condamnés. — Et furent alors condampnés les saichier 
et les bigames 1, et privés de tous previlèges : car c’estoient gens ce 
tenant bon religieulx, mais leur fait ne le monstroit pas par lez euvre 
qu'il faisoient. 


1. Les clercs bigames sont ceux qui ont épousé une veuve. Le mot saichier a sans 
doute été mal transerit par Philippe. Étaient exempts de tailles, d’une manière géné- 
rale, les clercs qui avaient épousé une vierge et ceux qui vivaient « cléricalement » ; 
les bigames et les clercs qui se livraient au commerce y étaient soumis. 


GUILLAUME DE TRAINEL, SOIXANTE-QUATRIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1264-1269) 349 


Miüil ijc lxiij. — Item, l’an après, c'est assavoir quant le milliair 
courroit par mil deux cent et LXXIII, fut maistre eschevin de Mets le 
gigneur Nicolle Faulquenel. 

Auquel tamps ce esmeust grant guerre encontre le roy de Castille, 
de laquelle je ne parlerés point, ains la lairés pour éviter proliscité. 

Mil ijc laxitij. — L'an après, fut fait maistre eschevin de Mets 
seigneur Jehan, de Sainct Polcort. 

La fesie du Sainct Sacrement instituée. — Auquelle temps, comme je 
trouve escript, fut premier instituée la feste du Sainct Sacrement de 
l'autel. 

Mil ije læxv. — Item, en l’an aprez, c’est assavoir l’an mil deux 
cent et LXXV, fut maistre eschevin de Mets ly sire Jehan, filz Jaico- 
min le Gournaix. 

Et, en celle année, ledit roy Phelippe ce remariait et print à femme 
Marie, fille a duc de Braibant. 

Mais d’iceulx nous lairons à pairler pour le présant, et retournerons 
aulx évesque de Mets. 


Guillame, lxiiije évesques, et thini le sciège vj ans. — Guillame de 
Trangnuel fut fait le LXIIIIe évesque de Mets ; et fut fait, créés et 
bénis en l’an dessusdit mil deux cent LXXV ans. 

L'évesque prins el détenus par le duc de Lorenne. — Et puis, après 
qu'il olt ung poc de temps gouverné son éveschié, il olt grant discord 
au duc de Lorhenne. Et tellement allait la chose qu'il fut de luy prins 
et détenus en estroitte prison par ung ans et plus ; et fut sy secrétemens 
tenus que on ne povoit sçavoir où qu'il fut emprisonnez. Et, avec luy, 
furent prins plusieurs aultre Romains, lesquelx le deventdit duc fist 
secrètement ardre en une maison en Lorainne. Et, aincy comme cellui 
évesque estoit en prison, comme dit est, et que l’on ne povoit sçavoir 
où il fut, alors y avoit ung official, qu’il avoit amenés du pays de 
Romme, qui en estoit en grant meschief. Parquoy ycelluy officiaulx 
accommença à aller secrètement par la duchié de Lorrainne et enser- 
chier de son signeur. Et fist si grant diligeance et tant pourchaissait 
ledit officiaulx qu'il fust mené où il estoit, et parla à luy, maix il ne 
le vit pas. Se luy demandait coment il luy estoit, et l’évesque luy dist 
qu'il luy seroit moult bien s’il povoit avoir des bon vins de Romme, 
car aultrement il ne povoit avoir santé. Et l’official, qui fin homme 
estoit, l’entendist tantost ; maix les gairde qui estoient entour ne l’en- 
tendirent pas, ains cuydoient qu'il demandaist dez vins de Romme 
pour boire. Et, alors, après ce dit, l’official se partit d’illec, et ne laichit 
jamais jusques à tant qu'il fut à Romme et ce trouvait devent nostre 
Sainct Perre le pappe, auquelle il contait toute l'affaire. Puis ampeltra { 
de luy le cesse 2 pour toutte la duchié de Loherenne ; et, par tous lez 


1. 1 impétra, il obtint, 
2, Cesse, interdit, cessation des offices divins, 


350 AUBERT, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1276) 


lieux où que le duc passait, on cessoit l'office divin par trois jours 
après. 

L'évesques délivrés. — Et, alors, les gentilz homme de son païs en 
eurent despit, et le blämèrent, et firent tant qu'il délivra celluy évesque, 
et tous les aultre parcillement qui estoient prins avec luy. Et, dès 
incontinent qu'il fut hors de prison, il s'en allait à Romme, dont il 
estoit nef, et illec assamilait et amena grant gens de ses amis et dez 
amis de ceulx qui avoient esté ars en la maison, comme dessus est dit, 
lesquelx à force entrèrent en la duchié de Lorrainne. Et, quant le duc le 
solt, sy vint contre eulx à grant gens, et olrent grant bataille ensemble 
auprès de Warensherg, et illec y olt grant effusion de sang. Maix la 
desconfiture tourna sur le duc de Loherenne, et à grant peinne il 
esrhappait de la battaille. Et puis, quant ledit évesques olt heu celle 
victoire. il s'en tournait à Romme avec ses amys ; et y morut le VIe ans 
de son éveschié, le sciège de Romme vacant par la mort du pappe 
Clément quairs, et l'empire vacant après la mort Fédric le second. 


Mil ije Irrvj. — En l'an après que le deventdit évesque fut créés, 
c'est assavoir en l'an mil deux cent et LXXVI, fut maistre eschevin 
de Metz le sire Aubert, filz Jehan Xauvin. 

Le roi Philippe empoisonnés. — Et, en celle année, Loys, l’annez 
filz du deventdit roy Phelippe, fut ampoisonnés et mourut ; pour 
laquelle mort ledit roy menait grand dueil. Et fut loing tamps que l’on 
ne pouvoit sçavoir qui ce eust fait. Alors, l’ung des grant maistre de la 
court du roy, appellé Pier de la Brousse, lequelle en estoit cause, pour 
mieulx couvrir sa trayson, comensait à machiner contre la nouvelle 
royne, Marie, qu estoit fille au duc de Brabam, comme dit est, disant 
qu'elle désiroit la mort de ceulx qui n’estoient point ses anffans, affin 
que les siens régnassent. Car ledit Loys estoit filz à Ysabelz, royne de 
France dernièrement trespaissée, comme cy devent est dit. Cestuy 
Pierre n’amoit point la royne pour ce que la royne ne faisoit point de 
feste de sa femme : et ce faisoit la royne pour tant que sa femme 
pourtoit aultant d’estait 1 que faisoient les grans dammes de la court. 
Et, adoncquez, le roy, pour en sçavoir la vérité, envoiait sertains 
messagier à Nyvelle pour pairler à une béguyne devineresse que illec 
abitoit. Parquoy, à la fin, fut la trayson cognue, et fut trouvée la royne 
_ du cas ygnocente. 

Pier de la Brousse pendus. — Et, pour ce, ledit Pier, qui alors estoié 
grant conscillier et gouverneur du royaulme, fut mis hors de graice, 
et fut prins ct pandus par la gorge au gibet de Maufalcon. Et fut ce fait 
en l’an mil deux cent et LXXVIIT, le lendemain de sainct Pierre et 
sainct Pol, en la présence de gens sans nombre, qui ne se povoient 
assés esmerveilliez d’ung sy grant homme venir à telle fin. Et, pour ce, 
à bonne cause dit on ainsy : « Qui plus hault monte qu'i ne doit, de plus 
hault chiet qu'il ne vouldroit. » 


1. Vêtements somptueux, peut-être, plus particulièrement, coiffure, 


POINCE DE RAGECOURT, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1280) 351 


Mil ijc lxxvij. — Durant que ces chose ce faisoient, c’est assavoir en 
l’an mil deux cent LXXVII, fut maistre eschevin de Metz Poince de 
Collogne. 

Et, en celle année, régnoit Réon, l’empereur de Behangne 1. 

Mil ijc lacviij. — Puis, l’an mil deux cent LXXVIII, et du tamps 
que fut pandus le deventdit Pier, fut maistre eschevin de Metz Jaicomin 
Falquenelz. | 

Et, en celle année, fut le deventdit Phehppe, roy de France, desconfit 
en Ethenise 2. 

Ung pappe tué par sa follie. — Pareillement, advint que, en celle 
année, ung pappe espaignol, appellé Jehan, se cuydant estre grant 
astrolloigien, et en regardant on cours des estoilles, trouvait qu’il 
debvoit vivre bien longuement. Maix sa science ne luy vallut gaire ; 
car, une nuictz, en regardant audicte estoilles, et luy estant en une 
gallerie, la traveure de dessus cheut dessus luy, et fut ledit pappe tué. 
Et, par ainsy, il faillit bien de son entendement. 

Et, après luy, fut pappe Gaïientien, que fut appellé Nicol ; et ne 
vesquit cestuy Nicol que trois ans. Et, après luy, fut faict pappe Mar- 
tin 


Mil ijc Ixxix. — Item, l’année après, c’est assavoir quant le milliair 
courroit par mil deux cent et LXXIX, fut maistre eschevin de Mets le 
seigneur Jehan Courbelz. 

Auquelle tamps furent envoiés messaigier a roy de France et pareille- 
ment a roy de Castille de pairt le deventdit pape Martin, quatriesme 
de ce nom, pour les amonéter de faire paix ensamble, et avec ce les y 
contraindre par censures ecclésiasticque. 

La ripvière de Sainne hors de ryve. — En ce meisme tamps fut la 
rivière de Saine cy hors de rive qu’elle démollit et abatit six arches du 
grant pont de Paris, et une du petit pont ; et fut la ville toucte envi- 
ronnée d’yawe. 


Mil ijc siiizz. — Item, en cellui tamps, c’est assavoir l’an mil deux 
cent et IIIIxx, fut maistre eschevin de Metz Poince, le filz Phelippe de 
Raigecourt. 


Grant cruallés commise par Pier d'Aragon emvers les Fransois. — Et, 
en ce meisme tamps, Pier, roy d’Arragon, fist tant qu'il eust l’amour 
des plus grant du royaulme de Cecille, auquelle il prétandoit à avoir 
droyt. Et tellement que, la trayson machinée entre eulx, ung jour, 
tout ainssy comme l’on voulloit aller à vespre, furent assaillis tout lez 
Fransoy demourant audit païs de Cecille, et mis à mort, eulx, leur 
femme et anffans, pour l'amour de leur seigneur Chairle, frère a roy 
sainct Loys, à quy le pappe avoit donné ce royaulme, comme cy deven L 
est estés dit. Et encor plus grant cruaultés firent les dit Cecilliens . 
Car plusieurs femme grosse de vif anffans furent fandue et ouverte, et 


1. Ottocar II a régné en Bohème de 1255 à 1278, Wenceslas V de 1278 à 1305. Il doit 
ÿ avoir une confusion de Philippe, d’autant plus qu'il s’agit de rois et non d’empereurs. 

2. Allusion à la campagne de 1276, où Philippe ne dépassa pas Sauveterre, au pied 
des Pyrénées (E. Lavisse, Histoire de France, t. II1*, p. 112). 


352 MORT DE PHILIPPE LE HARDI, ROI DE FRANCE (1285) 


fut prins le fruit de leur vantre, et inhumainnement frapper encontre 
ung mur, affin que de la lignié françoise rien ne demourait a païs. 

Et, après ce fait, le dit Pier, roy d’Arragon, faindant qu'il n’en sceust 
rien, fist son armée et fist samblant de c'en aller sus les Turcqz et 
Sarrasins. Cy monta sur mer, et en Cecille c’est transporté pour assaillir 
Chairle, roy d’icelle, lequelle en rien ne c'en gardoit. Maix alors Philippe, 
roy de France, voyant la traison, fist mairchier son armée en Arragon, 
affin de faire retourner ledit Pier. Lequelle, quant il fut advertis du 
domaige que le roy faisoit en son païis, bien haitivement ordonna de ces 
besongne par dellà ; et y laissa sa femme pour soubtenir la guerre ; 
et luy, avec grant puissance, c'en vint hâtivement, et cuidoit soub- 
prandre lez navière fransoise. Mais il fut descellez par les espie 1, 
parquoy on y remédia ; et y fut envoiés le conestable de France et le 
mareschal de l’armée, avec grant compaignie de gens d'armes, en la 
conduicte de l’espie. Lesquelles, quant il virent leur annemis en cy 
grant nombre, il voulloient reculler errier sans assaillir leur annemis ; 
et, ce n’eust esté la remonstrance d’ung vaillant capitainne françoy, 
nommé Mathieu de la Roye, il heussent tout abandonné. 

Les Arragonnois desconfit. — Et, par celluy, fut l’estour comensé ; 
auquelle, après plusieurs copt donné et ressus, fut ledit roy d’Arragon 
navré, et tous ces gens mort ou mis en fuit ; et luy ne vesquit guère 
depuis, qu'il morut. De celle victoire olt le roy Phelippe grant joye. 

Cy se parforsait alors de prandre la ville de Géronne d’assault. 
Toutteftois, à la requeste du conte de Foix, fut la paix faicte ; et fut a 
roy randus la ville, leur baigue ? salve. Après ce fait, fut donnés con- 
seille a roy de laissier illec bonne guernison et de c'en aller devent 
Tholouze. Mais le conseille ne fut pas bon ; car les annemis, voiant que 
l’armée c'en estoit retournée, assaillirent les navire du roy, et boutairent 
le feu dedans ; et y furent mors plusieurs vaillant capitenne fransoy. 
Dont, ce voiant, et par vengcance 8, les Fransoi qui estoient en la ville 
boutairent le feu partout, et c'en retournairent devers le roy. 

Le roy Philippe mort. — Lequelle, advertis de la fortune, fut cy 
desplaisant qu'il en cheust au lit, mallade d’une fieuvre cothidiane ; 
parquoy il ce transpourta en Perpignant, là où sa malladie 8e ? agrava 
et acreut cy fort qu'il alla de vie à trespas. Et laissait trois anffans de 
sa premier femme, c’est assavoir Loys, qui mourut jonne, Philippe, 
qui fut appellé le Bel, et Charles de Valoys. Et, de la seconde femme, 
il olt Loys, Margueritte et Blanche. 

Le roy d'Aragon excomuniés. — Item, en celluy tampts, le pappe 
Martin condampna et excomunia Pier, roy d'Arragon, comme annemis 
de l'Église, et donna son royaulme au devent dit Charles de Valois, 
second filz dudit roy Philippe dernier trespassé. Et de ce don luy en fist 


a. M : vengeange. 

b. Mss. : le. 

1. 11 fut décelé par les espions. 
2. Bague, bagage. 


LAURENT, SOIXANTE-CINQUIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1270-1279) 353 


ledit pappe Martin lettres seellées de tous les seaulx des cardinaulx de 
Romme ; et, pour ce faire, envoiait ung cardinal en France pour mettre 
ledit royaulme d’Arragon en la mains dudit Charles et l’en revêtir, 
comme dit est. 

Cy lairons de ces chose à pairler pour le présant, car assés à tampts 
y revenrons quant tampts serait ; et retournerons aulx évesque de 
Mets, au maistre eschevins et à plusieurs aultre chose digne de mémoire. 


Lorans, lrvt évesque, thint le sciègé x ans. — Lorens fut le LXVe 
évesque de Metz. Et, ainssois qu'il fut évesques, il estoit prothonotaire 
de nostre Sainct Perre le pappe. Celluy gouverna l’archeveschié de 
Trieuve par aulcun temps, et acomença à fermer de murs la ville de 
Bassoncourt. Maix il ne la perfit mie. 

Guerre entire l'évesque et le conte de Bar. — Item, en l'an mil deux 
cent et IIIIxx, il fut requis de Thiébault, qui alors estoit conte de Bar, 
qu'il le voulcist paier d'aucune somme d'argent qu'il luy debvoit par 
son saieler 1 ; lequel n’en fist rien par long temps après. Et, quant le 
conte vit ce, sy luy fist guerre ; et l’évesque le fist excomunier. Et 
alors le conte requist aux quaitre Ordre mendiens qu’ilz se volcissent 
consantir à sa cause. Et ilz cy firent tous, réservés les Cordellier ; 
pourquoy l’évesque deffendit que nulz n’en fut receust pour faire 
sermons ; et les Proicheur en appellèrent à Romme. Mais ledit évesque, 
incontinent après ycelle apellacion, se mit au chamin de Romme pour 
poursuire son plait. Cy ne vesquit guerre, que tantost après il morut, 
en Ytalie, dessoubz le deventdit Martin, pappe, quairs. 

Cellui gouvernait l’éveschié X ans, comme aulcuns die ; néantmoins 
que je ne trouve point, cellon la dabte, que celluy évesque soit compté 
pour évesque, ou il fault dire que Jehan icy après nommé fut devent 
que luy ?. 

Mil ije iii el ung. — Et, en ycelluy tamps, que courroit le milliair 
par mil deux cent IIIIxx et ung, fut maistre eschevin de Metz le sei- 
gneur Pierre Graissechair. 

La fondation des Seurs Prescheresse de Metz. — Auquelle ans fut 
premièrement fondés et eschevis le couvans des Suer Précheresse de la 
cité de Mets. Et, avec ce, furent pour ledit ans resseue et mise soubz 
l’ordre et la rigle de sainct Dominicque, confesseur. Et fut celle confir- 
macion approuvée on chapistre général, lequel, en l’an dessusdit, ce 
thint en la cité de Florance. Et, pareillement, celle récepcion et celle 
confirmacion fut escripte comme la teneur s’en suit : 

Noverint 3 universy presentes httcras inspecturi quod nos, frater 


1. Saieler est sans doute le participe passé du verbe sceller ; Philippe aura 
oublié un mot : une somine d'argent qu'il lui devait par acte authentique, muni de 
son sceau. 

2. D’après Mas-Latrie, Guillaume de Trainel mourut le 4 janvier 1269 : Laurent 
de Leistenberg, nommé en 1270, mourut en 1279 ; Jean 11 de Flandres, nommé le 
2 janvier 1280, quitta Metz le 31 octobre 1282 ; Burcard II d’Avesnes, nommé en 
1282, mourut le 29 novembre 1296. 

3. HMe, t. 111, Preuves, p. 224. 


23 


354 BOUCHARD, SOIXANTE-SEPTIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1282) 


Johannes, magister Ordinis Fratrum Predicatorum, diffinitores 
capituli generalis, anno Domini millessimo ducentesimo octogesimo 
primo Florencie celebrati, confirmavimus [id] ! quod per [patres] 1 
diffinitores genceralis immediate preteriti capituli Oxonie celebrati, 
supra recepiione Sororum loci Metensis ad curam nostri Ordinis, 
extitit approbatum. In cujus confirmationis testimonium sigillum 
postrum duximus ? presentibus apponendum. Datum Florencie, anno 
Domini millesimo ducentesimo octogesimo primo, in nostro capitulo 
generali. 

La coppie de celle présant réception translatée de latin en françoy : 

Saichiés tous que ces présantes lettre verront, que nous, frère 
Jehan, maistre de l’Ordre des Frères Prescheurs, avec tous les diffi- 
niteurs du chapistre général en l’an de Nostre Signeurs mil deux cent 
III et ung en nostre couvent de Florance tenus et célébré, confir- 
mons cella que les diffiniteurs du chaipitre général précédant, célébré 
en nostre couvant de Oxome, sus la réception du couvent des Suers de 
la cité de Mets a gouvernement de nostre Ordre, ait estés approuvés. 
En tesmoing de la dessus dicte confirmacion y ait mis mon signet en 
ces présantes. Datée à Florence, l’an mil deux cent IIIIxx et ung, en 
nostre chapistre général. 

Et ainsy avés oy coment en la devent dicte année furent lesdicte 
Suer Précheresse du couvant de la cité de Mets mise soubz l'Ordre des 
Frère Prescheur. 

Jan, filz au conie de Flandre, 66€ évesques. — Item, pareillement en 
celle meisme année, fut esleu pour le LXVIe évesque de Metz Jehan, 
filz au conte de Flandres, Mais, dès qu'il fut évesquez de Metz, il pens- 
soit fort qu’il puist avoir terre ou bénéfice de son pays. Sy advint que, 
le second an de son éveschié de Mets, il fut translaté à l’esveschié de 
Liège. Et révérend perre Bouchars, filz au conte de Haïinal, qui estoit 
évesque de Liège, fut translaté à l’éveschié de Mets. Et, aincy, firent 
anchainge l’ung contre l’autre. 

Mil ijc el iiijzz et deux. — Et, en celluy tamps, c’est assavoir en l’an 
mil deux cent IIIIX et deux, fut maistre eschevin de Mets Hues 
Graissechair. 

Mil ije et iiijzz el rois. — Puis, après, en l’an mil deux cent IIIIxx 
et trois, le fut Jchan Baittaille. 

Ceulx d’Outresaille se rebellairent contre la cité. — Et, en celle année, 
rebaillairent le comung de Mets encontre lez paraiges d'icelle cité, 
et firent leur chicfz de ceulx d’Oultre-Saille ; et alors furent les ban- 
niers du Commun ars et brullée. 


Bouchars, lzvije évesque, thint le sciège. — Bouchars, le filz au conte 
de Hanalt, fut le LXVIIe évesque de Mets. Et, en l’an dessusdit mil 


a, Cette indication, qui n'est pas de la main de Philippe, lui est postérieure. 


1. Manque dans Philippe. 
2. Duzxi dans Philippe. 


JACQUES LE GOURNAY, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1285) 355 


deux cent et IIIIxx et deux, fut translaté de l’éveschié de Liège à 
l’éveschié de Mets, come dit est. Et fut ressus l’an après mil deux 
cent IIIIxx et trois. Et, ensi comme il estoit noble et gentil de linaige, 
ausy le estoit il de cuer et de mours {. Car il vendit son patrimone, et, 
de l’argent qu'il en olt, il en acquasta la conté de Caistre 2, et l’apli- 
cait et donnist à l'éveschié de Mets. Touteftois, ladicte conté de Cais- 
tre sus Bleuve est telle qu'il y appant bien LX que chevaliers et es- 
cuiers, tous gentil hons, que sont fiéveiz et tiennent leur terre desoubz 
ceulx qui tiennent ladicte conté. 

Mil ijc itijzz et itij. — Or, en celluy tamps, que courroit le milliaire 
par mil deux cent IIII:x et quaitre, estoit maistre eschevin de Mets le 
sire Thiébault Moelan. 

Guerre entire l’évesque et le conte de Bar. — Auquelle ans avint que ledit 
évesque Bouchair olt guerre au conte de Bar ; et mist le siège devant 
une plaisse aparthenant audit conte, qui ce nomme la Chaulcié. Cy est 
il assavoir que celle guerre avint pour ce que on avoit dit et rapourtés 
audit évesque que le conte de Bar avoit dit plussieurs parolles inju- 
rieuses contre sa parsonne, ce que fut à la fin trouvé mensonge. Et il 
y apparut 3, car le duc de Lorrainne, qui alors à l’ayde dudit évesque 
tenoit le siège devant la Chaulcié, olrent grant discord ensamble, 
parquoy le dit évesque se partit et c’en allait à Homborg, et le conte 
de Bar c’en allait après pour le secourrir. Et vinrent en l’ayde au 
conte grant compaignie pour secours # l’éveschié. Et le duc de Lou- 
rainne fist grant assamblée, et print bestes et hommes par devers 
Sainct Ayvol. Maix, quant l’évesque le vit, il le suyet 5 et l’atendit au 
bois de Warant, et se combatèrent ensemble ; et olt l’évesque victor, 
et print plusieurs prisonniers, entre lesquelx le conte de Linange en 
fut l’ung. Lequel fut menez assez mal cortoisement à Sainct Ayvol. 
Et la cause estoit pour tant qu'il estoit homme de l’éveschié, parquoy 
depuis il fut menez à Mersault ; et en la fin il fut privey par sentence 
du fiedz qu'il tenoit de l’éveschié, c'est assavoir de la vouuerie de 
Sainct Ayvol, et du ban de Remillei, et de plusieurs aultre terre et 
signourie. 

Mil ijc tiiirz el v. — Item, après, c’est assavoir en l'an mil deux cent 
J111xx et V, fut maistre eschevin de Mets le seigneur Jaicques Le Gour- 
naix. 

Auquelle tamps, ou bientost après, le deventdit évesque, eome il 
est dit et conté, assiégeait le chaistel et la ville de Preney. Et le duc de 
Lorrainne, voiant ce, pourchassa alors tant que l’empereur manda 


1. Mœurs. 

2. Bliescastel, sur la Bliese, chef-lieu de canton, Bavière rhénane. 

3. La phrase, assez maladroite, exprime un renversement des alliances. Le duc de 
Lorraine se brouille avec l’'évèque de Metz ; et le comte de Bar vient au secours de 
son ancien allié. — Il semble que les choses ne se soient point passées ainsi (HÉv., 
p. 481). 

&. Secourre, secourir. 

5. Il le suivit, 


356 MORT DE L'ÉVÊQUE BOUCHARD (1296) 


querir ledit évesque qu'il venist à luy à Mayance. Et se { faisoit faire 
le duc pansant que, parmy ce qu’il seroit dehors, il lèveroit le siège ; 
et puis qu'il ce partiroit secrètement et yroit au devent dudit évesque 
à petite compaignie, et que par ainsy il le polront panre au chemin 
et destrousser. Et avoit le duc aincy ordonné son affaire en la manier 
qu'avés oy. 

Maix, quant l’évesque vit le mandement de l’empereur, il fist tant 
qu'il olt cy grant excercite ? de gens qu'il se partit du siège bien acom- 
paigniez, et laxait ledit siège bien garny. Et ency vint à Maiance 
parler à l’empereur. Et, a plus tost qu'il fut venus, tous lez ménestrés 3 
vinrent au devent de luy, car, quelque part qu'il venist, les ménestrés 
alloient ver luy. Et alors ledit évesque c’en alla pairler à l'empereur, et 
reprint de luy son régal &. Adoncque luy parlait l’empereur de la paix 
au duc de Loherenne, maix il n’en polt rien faire. Et, après plusieur 
jour, se partit ledit évesque de l’empereur, et c’en vint en son hostel et 
logis. Puis fit monter et armer ces gens, et vint à passer tout par devant 
l'ostel l’empereur à banières desploiées. Et y avoit bien alors XL 
ménestrés cornant devant luy, parquoy chacun corroit au fenestre 
et per les rue, a son des trompette et ménestrés. Et, quant l’empereur 
l'en vit ensy aller : « Hé Dieu ! « ait dit l’empereur », et coment priseroit 
cestuy évesque pouc ung maigre dangier 5? » Et, quant il fut hors de 
la ville, il donna aux ménestrez sa chappe pour eulx boire, laquelle 
estoit moult belle et riche. 

Et ainsy revint l’évesque et retournait en Mets, que oncque au 
aller ne au venir il ne trouva homme que luy ozest faire desplaisir. Sy 
revint alors au siège ; et convint en la fin que le duc s’acorda à luy. 

Commémoralion ordonnée chacun ans à la gloire el honneur de l'éves- 
que Bouchair. — Cest évesque fut si vaillant prélas que, en mémoire 
de luy et de ses euvre, le chapistre de Mets fait chacun ans, le dernier 
jour dez Rogacions, pourter ses banniers et ses cottes d'armes de- 
vant la fierte sainct Estenne. Et en ycelle cotte d’armes et banier 
sont figurés des noirs lyons rampans. 

Celluy gouverna l’éveschié de Mets XIIII ans, et l’agrandist fort. 
Puis morut, le thier ans de pappe Boniface octave, le pénultime jour 
de novembre ; et gist on cuer Sainct Estenne, desoubz une petitte 
tombe de marbre, en l’entrée du cueur, au piedz de l’évesque Jehan 
d’Aspremont. 

Cy lairons le pairler de luy et de ces fais, et retournerons au roy de 
France, cellon maistre Robert Gauguin et plusieurs aultres qui en ont 
escript ;et, pareillement, au maistre eschevin de Mets, et des adven- 
ture digne de mémoire qui en leur temps advindrent. 


. Ce, cela. 

Armée, 

. Ménestrels, jongleurs. 

. Regalia, possessions temporelles de l’Église (Du Cange). 

. Comment un pareil homine 8e laisserait-il intimider par un maigre danger ? 


none 


JEAN PIEDDESCHAUT, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1293) 397 


Mil iic iitirz el vj. — Item, en celluy tamps, courrant le milhiair 
par mil deux cent IIIIxx et VI, fut maistre eschevin de Mets le sire 
Jehan Graissechair. Et, en celle meisme année, Phelippe le Bel, quai- 
triesme de ce nom, filz du roy Phelippe le Hardi, darnièrement tres- 
passé, print la pocession du royaulme de son perre. 

Plussieurs guerre entre les prince cresliens. — Et, tantost après, ce 
esmeurent de grant guerre en l'encontre de Édouard, roy d'’Anglet- 
terre, et de Guy, conte de Flandre, d’une païrt, et dudit Philippe, 
d'aultre part. Esquelle guerre y olt plusieur rancontre et tuerie, que 
je lesse pour abrégiés. 

Aussy, en ce meisme tamps, Hanry, conte de Bar, lequelle avoit 
espousé la fille dudit Édouard, assambla son armée et fist de grant 
domaige a païs de Champaigne ; jusque à tant que le dit Phelippe, 
roy de France, y envoia Gaultier de Croicy, acompaignié de moult 
grande puissance, et tellement qu'il les rechaissa à Bar. Puis c'en tirait 
le roy en Flandre, et print Bruges et tous le païs, et deschaissa Édouard 
et Guy, conte de Flandre. Puis furent trève apointée pour deux ans. 

Mil ijc tiijzz el vij. — Et, en celluy tampts, courrant le milliair 
par mil deux cent IIIIXx et VII ans, fut maistre eschevin de Mets 
le sire Thiébault le Gournaix. | 

Et fut pour la propre # année que le devent dit évesque de Mets 
mist le sciège devent le chaltel et la ville de Purney. 

Mil ije tiijzz et viij. — Item, l'an après, fut maistre eschevin le sire 
Thiébault Maire. 

Et, en celle année, le souldam de Babillonne subvertit Tripolin et Acre. 


cent IIIIxx et IX, fut maistre eschevin de Mets le sire Thiébault Fou- 
rat ; et, en l’an ensuiant, mil IIC IIIIxx et dix, le fut le sire Poince le 
Gournaix. 

Acre prinse par les Turcgz. — Item, en cellui temps, Aicre fut de 
reschief prinse par les Sarrasins, et y olt moult grant occision des 
crestiens. | 

Aucy, en celle année, Charles, le conte de Vallois, frère au nouveau 
roy Phelippe, print à femme la fille Charles, roy de Secille ; et, pour 
ledit mariaige, luy donnait la conté d’Angier et la conté du Maïnnes. 

Mil ijc tiijz et xj. — Item, en l’an après, mil deux cent IIIIxxet XI, 
fut maistre eschevin de Mets Philippe le Gournaix. 

Mil ije itigez el œij ; mil ijc itij= et æiij. — Puis, en l'an mil deux 
cent IIIIxx et XII, le fut le signeur Jehan Goulle ; et, l’an mil deux 
cent IIIIxx et XIII, le fut le sire Jehan Pieddeschault. 

Et, en celluy temps, Odars, le roy d’Angleterre, quictait au roy 
Phelippe de France tout ce qu'il tenoit de luy. Car bien le cuydoit 
regaingnier par force d'armes, et qu’il deust tout recouvrer. Et ainssy, 
par cest manier, acomensait la guerre en Gascongne, pour laquelle 
moult de mal sont advenus. 


a. M : prope. 


358 HENRI THOMASSIN, MAITRE-ÉCHEVIN DE METS (1297) 


Mil ije iiij7z el œitij. — Item, l’an mil deux cent IIIIxx et XIIII, 
fut maistre eschevin de Metz Warry Thiébauld Pieddeschault. 

Mil ije itij7? el xv. — Puis, l’an mil deux cent IIIIxx et XV, le fut le 
sire Gille Hecque. 

Et, l'an après, que courroit le milliair par mil deux cent IIIIxx et 
XVI, et après ce que le siège de Romme olt vacquez deux ans et trois 
moix, advint que, du consentement de tous lez cardinal, fut esleu 
ung bon sainct hermitte, qui avoit nom Pierre de Miron, aultrement 
dit Pierre Célestins ; lequel, bientost après, se démist, par la séducion 
et barat de Bénédic le cardinal. Et puis, bien tost après, se fist pappe, 
contre l’oppinion de tous, et fist morir le benoy sainct Pierre Célestins 
en prison. 

Mil ije itij?? el œuj. — Item, en celle année mil deux cent IIIIxx et 
XVI, fut maistre eschevin de Mets le sire Jehan Chauldron. 

Et fut en celluy temps que le deventdit Guy, le conte de Flandres, 
se rebellait encontre ledit roy Phelippe, en luy renunssant fiedz et ho- 
maiges ; pour laquelle chose grant guerre commençait en Flandre, 
comme icy devent ait estés dit. 

Et, l’année après, ledit Hanry, conte de Bar, qui avoit à femme 
Aliénor, fille du roy d'Angleterre, acomensait à gaister la conté de 
Champaigne. Maix contre luy fut envoié Gaulthier de Chastillon, qui 
destruict et gastait et ardit toucte la conté de Bar, et le rechaissait 
en jusques à Bar, comme desjay ycy dessus je vous ay dit. 

Lisle en Flandre asseigiée. — Et aussy fut en celle meisme année, la 
vigille de la sainct Jehan Baptiste, que ledit Phelippe, roy de France, 
s’en allait en Flandres, et enmenait grand ost de gens d’armes avec 
luy, et asségeait Lisle en Flandre et plusieur aultre ville, lesquelle « 
se rendist bien tost. Et, alors, furent prinse les trèves desquelles je 
vous ait heu ycy devent pairlés. | 

Sainct Loys canonisés. — Et, durant ce meisme tampts, pappe 
Boniface, VIIIe de ce nom, mist et coucha au nombre des sainct le 
gloriculx roy sainct Loys ; et à Phelippe, son sucesseur, ottroya pre- 
villaige de recepvoir les revenue d’une année de toutte les églises va- 
cantes, excepté des cathédrales et monastiques. 

Mil ije itij?? el xuij. — Item, aussy durant ce tampts, c’est assavoir 
en l’an mil deux cent IIIIxx et XVII, fut maistre eschevin de Meis 
le sire Henry Thomassin. 

Paireillement, durant aussy ce tampts, ce assamblèrent à Vaulcoul- 
leur, qui est entre France et Loraine, Aubert, roy des Allemans, et le 
roy Phelippe. Lesquelles renouvellèrent lez droictz de leur ancienne 
amitié et alliance. Et, par ainssy, fut la paix confermée entre les 
roy devent dit. Et fut ce fait durant le tampts que faillirent les treuves 
devent dictes entre les roys de France ct d'Angleterre et conte de Flan- 
dre, et desquelles nous en parlerons ycy aprez. 


, % Philippe a ajouté et plusieur aultre ville, puis corrigé laquelle en lesquelle ; 
ü n'a pas tourné la page pour corriger rendist. 


FONDATION DU COUVENT DES AUGUSTINS DE METZ (1300) 359 


Cy en lairons le pairler quant à présant, jusques que tampts serait, 
et retournerons à dire aulcune chose dez fais de l’évesque Géraird, 
lequelles fut créés durans l’année du devent dit maistre eschevins, 
nommés Hanry Thomassin. 


Géraird, lxviije évesque, thint le sciège v ans. — Gérard de Relenge fut 
le LXVIIIe évesque de Mets. Et fut créés en l’an mil deux cent IIIIxx 
et XVII. Celluy évesque premier procurait et fist tant que touctes 
les sallines de Marsal et de Moienvy furent du tout à l’éveschié ; car, 
de devant, plusieurs signeurs y avoient part. Et gouverna celluy Gé- 
rard l’éveschié V ans ; et puis morut, dessoubz pappe Boniface, le 
VIIIe an de sa créacion. Il gist en l’Église de Mets, on cueur sainct 
Nicolas, en coste l’évesque Phelippe de Florhenge. 

Mil ije iiijzz el œviij. — Item, l’an mil deux cent II11xx et XVIII, fut 
maistre eschevin de Mets le sire Jacques Goulle, filz Jehan Goulle. 

Mil ijc tiit? el riz. — Puis, l’an après, qui corroit le milliair par 
mil deux cent IIIIxx et XIX, fut errier { maistre eschevin de se 
Jacques, filz signeur Philippe le Gournaix. 

Et, en celle année, le pappe Boniface fit la paix entre le roy de Fanée 
et le roy d'Angleterre ; et, pour estre la paix plus ferme, il fit prandre 
à femme le roy d'Angleterre Margueritte, seur du roy de France, et le 
filz du roy d'Angleterre print à femme la fille dudit roy de France, 
nommée Ysabel. 

Ung champs de balaille à Mels. — Et, en ladite année, fut fait en 
Mets le champs de baitaille de Burthemin et deux tourelz 2. 

Mil trois cent. — Item, en l'an mil trois cent, fut maistre eschevin 
de Mets le sire Simon, filz Jacques, de Chambre. 

Les maisires eschevins esleu és pairaige. — Et, en celle année, deffail- 
lirent les maistres eschevin qui se faisoient par escord ; et les comen- 
saist on alors à faire par les paraiges, et en la sorte qu'il ce font main- 
tenant. 

La fondalion en Mets du couvent des Agustin. — Item, aulcuns 
vueullent dire, et aussy j’en trouve la plus saine opinion, que en celle 
année mil et ITI cent fut premier en Mets fait et acomensiet le couvant 
des frère Augustin, là où alors estoit une petitte religion nommés lez 
Cesse, comme j'ay dit devent. Et fut celle religion fondée, le tout ou en 
partie, sus le territoire Sainct Thiébault ; et ce monstre, pour ce qu'il 
leur en paie cens annuelles. Et les dit de Sainct Thiébault pareillement 
paient aus damme de Saincte Glossince, comme cssés clèrement je vous 
l'ait monstrés sus la vie et légende d'’icelle. Et fut ce fait durant le 
grand jubillé de Romme. Puis, après, est acrue celle religion petit à 
petitte, par l’amonne des bonne gens ; et tellement, comme j’ay dit 
dessus, qu’elle est faicte et achevie comme à présant vous la veés. 

Cy lairons de ces chose à pairler, et retournerons a roy de France. 


1. Arrière, de nouveau. 
2. Du torel, du taureau ? 


360 LA BATAILLE DE COURTRAI (1302) 


Mulinerie és païs de Flandre et grant murire perpéirés. — Vous avés 
par cy devent essés amplement oy et entandus comme, en l'an mil 
deux cent ITIIxx et XVII, et on tamps de sire Hanry Thomassin, alors 
maistre eschevin de Mets, furent faillie les trèves entre Phelippe, roy 
de France,et Guy, conte de Flandre. Ettellement que, en ce tamps, avin- 
drent de grant merveille. Entre lesquelles advint que les villes 
de Flandres, qui c'estoient renduees au roy de France bien peu devent, 
comme avés oy, et que le roy y avoit lessiet ses garnisons, desquelles 
estoit capitenne et gouverneur Jacques de Sainct-Pol, maix, pour 
tant qu'il les tenoit plus rudement qu'il ne leur plaisoit, la ville de Bru- 
ges ct toucte les aultres parcillement se rebellèrent ; et tellement que, 
une nuyct, aincy comme lesdicte garnison dormoient, lesdit Flamans 
en tuèrent et murtrirent la plus grand pairt en leur lict. Parquoy le 
roy fut merveilleusement couroussiet, et leur menait plus fort guerre 
que devant. Et tellement que, après plussieurs rancontre et grant 
tuerie, ledit Guy, et Robert, son filz, per l’intercession de leur amis, 
ce vindrent randre audit Phelippe, ce mectant à sa mercy, et furent 
envoiés en diverse prison. Et, alors, le roy print l’omaige des noble 
homme du pays, et bailla le gouvernement de celle conté a deventdit 
Jacques de Sainct Paul. Lequelle, comme on veult dire, en recepvant 
celle dignité, il menassa aulcuns noble bourjois de Bruge, pour l'amour 
de l’outraige que peu devent il avoient fait. Et puis ledit conte ellevay 
nouvelle taille et gaibelle sur les cité et bonne ville. Parquoy il ce mist 
en indignacion de tous, et tellement que à la fin le populaire ce élevai- 
rent de rechief encontre luy, et fut en adventure d'’estre tués. Mais, 
après ce qu'il eurent mis tous ces gens à mort, il ce orguillirent plus que 
devent, et assamblairent grant populaire et gens de toucte sorte, et 
promirent de à force ravoir le conte Guy, leur seigneur, avec Robert, 
son filz, que le roy tenoit en prison. 

Déconfilure des François. — Et, quant le roy fut de ces choses ad- 
vertis, il envoiait grosse armée encontre iceulx mutin, en laquelle 
estoit partie de la noblesse de France. Mais la chose ce pourta cy mal 
pour eulx qu'il furent tous desconfis, mort et tués, ou mis en fuyt. 
Entre lesquelles estoit Robert, conte d’Artoys, Godeffroy, duc de 
Braibam, avec son filz, le conte d'Amaille 1, Jehan, filz du conte de 
Hénauld, Regnault de Nesle #4, conestauble de France, Guy, mares- 
chal des logis, et le deventdit Jacques, conte de Sainct Paul, Jehan 
Bruliarc, capitenne des arbalestriers, et d’aultre, jusques a nombre 
de deux cens. Desquelles les corps tout nudz furent trois jour sur la 
terre, viande aus oyseaulx et bestes salvaige réservés. Le conte Robert 
d'Artois, lequelle avoit sur son corps XXX playe mortelle, fut à an- 
terré d’ung frère mineurs en ung monastère de vierge. Et furent les 
tante des Fransoy toutte prinse et pillée. Parquoy apert que bien 


a. Mss. : Mesle. 
b. Mss. : et fut. 


1. Aumale, 


DÉMÊLÉS ENTRE PHILIPPE LE BEL ET BONIFACE VIII (1303) 361 


souvant les grant orgueille de noblesse, desprisant la tourbe mécanic- 
que, baitaillant de vilz et ruraulx instrumens, est cause de leur per- 
dicion. 

Le jubilé à Romme. — Et, en celle année, fut moult grand allée de 
pellerin à Romme ; et la cause pourquoy fut pour le grand jubillé qui 
alors y estoit. 

Cy lairons de ces chose le parler et dirons d’aultrez besongne. 


Discention entre le roy de France et le pape. — En celluy tamps, 
c'est assavoir en l’an devantdit mil et trois cens, et a tamps que le 
grand jubilé fut par le deventdit pappe Boniface VIIIe premièrement 
estaublis et constitués (lequelle ce acomence à la Nativité Nostre 
Signeur, durant ung ans anthier, sans plus revenir jusques cent ans 
après ; maix, depuis, pappe Clément lez confermait et les estaublit 
de L ans à aultre ; et puis, pour la briefveté des eaige, ont estés remis 
de XXV ans à aultre), doncque, en celluy tamps, le deventdit pappe 
et le deventdit Phelippe, roy de France, olrent grand discension et 
discord ensemble. Et la cause pourquoy fut pour ce que ledit pappe 
Boniface, qui pour ce tamps estoit pappe, comme dit est, avoit faict 
aulcune constitucion préjudicialle à tout le reaulme. Et faisoit ces 
choses affin qu'il les puist somestre à soy, et qu'il puist tenir tout 
ledit royaulme en sujection ; de laquelle chose le roy fut moult cor- 
roucié et dolans. Et, pour ce, mandaiït alors audit pappe qu'il luy 
pleut de reappeller ceste santance ; maix il n’en volt rien faire. Adonc 
le roy deffendit que or ne argent ne fut pourté hors de son royaulme. 
Parquoy le pappe en fut plus courroucé que devent, et alors envoiait 
ung sollempnez messaigier au roy luy dire qu’il laissait ceste deffence. 
Lequelle n’en volt rien faire, et fit comander au messaigier que bientost 
se despartit du royaulme, ou mal luy en prandroit. Quant le pappe 
sceust ces nouvelles, il fit citer le roy et tous les prélas du royaulme de 
France personnellement. Car ledit pappe voulloit dire que tout le 
royaulme luy estoit confisqué, ct que le roy estoit héréticque. Mais le 
roy n’y allait pas; et, encor plus fort, deffandist audit prélas de non y 
aller. Et fist aloirs cloire tous les chemins de son royaulme, affin que 
nul ne pourtait argent à Romme. Et, ce fait, appellait le roy encontre 
le pappe par devant le conseil, auquel appel se consentirent tous les 
prélas de France. Et, quant le pappe le sceut, il gectait sentence que 
tous les prélas fussent depposez de tout degrez et bénéfices. Adonc le 
roy, qui se doubhtoit d’aulcune sentence venuee on royaulme, fit très 
estroictement garder les passaiges, affin que nul messagier de Romme 
n’entrassent ondit royaulme. 

Or, advint que, l’année après, environ la Pentecouste, le roy envoyait 
à Romme ung chevallier de Provence, appellé Guillaume de Mongaret, 
bien acompaigniet. Lequelle chevalier, par l’ayde d’aulcuns des nobles 
de Lombardie, entrait à Romme atout la bannière du roy desploiée, et 
vint en la chambre du pappe. Et, tantost, les gens dudit pappe s’en 
fouyrent tous, excepté ung cardinal d’Espaigne et ung homme lay. 


362 RENAUT DE BAR, SOIXANTE-NEUVIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1302) 


Et print celluy chevallier tous les trésors du pappe et c'en fouuit. Et, 
incontinent, le bruyt se levait, et fit on crier à l’armes parmi Romme. 
Adonc monta le dit chevallier, luy et ses gens, biens hastivement à 
cheval, et s'en retournait errier de Romme en France. Et, au bout de 
cincq jours après, le pappe morut. Et fuit esleu pour pappe frère Nicol, 
évesque d’Ostie, qui estoit de l’ordre des Proicheurs, et se fit appeller 
Bénédic. 

Ou aultrement est dit cellon maistre Robert Gauguin, lequel dit et 
raconte que l’on envoiait secrètement plusieur parsonnaige ytalien de 
la maison des Colonnoys, avec bonne compaignye de gens d'armes ; 
lesquelles, après plusicurs chose faicte et dictes, fut par yceulx ampo- 
ingniez ledit pappe Boniface en une ville nommée Anagnye, en la maison 
de son perre ; et estoit ordonnés de le mener en France, mais il fut 
menés à Romme. Et tantost après de dueil il morut. 

Peu de tamps après, aulcuns des archevesque et évesque du reaulme 
de France ce firent absouldre à Romme ; car il estoient tous excom- 
muniet, pour ce qu'ils estoicent de la partie du roy. Et yceulx mons- 
troient leur escuse, disant qu'il avoient estés arestez ad cause des 
guerre de Flandres, et n’avoient à celle cause obéys au comandement 
du pappe. 

Plus de zrx mil Flament mort. — En ce meisme temps, ce renfor- 
soient tousjours lesdicte guerres en l'encontre des Flamans ; auquelle 
secrètement favorisoit Édouard, roy d'Angleterre. Et, par plussieurs 
fois, eurent de grans bataille ensemble, esquelles morurent plus de 
XXX mil Flamans. 

Et mesme, en ce temps, furent ceulx de Bourdeaulx rebelle et déso- 
béissant au roy. 

Mil iijc el ung. — Item, eussy durant ce tampts, c’est assavoir en 
l'an mil trois cent et ung, fut maistre eschevin de Mets le sire Mathieu 
Husson. Et fut en ce tampts que le devent dit évesque Géraird mourut. 

Cy lairons de ces chose à pairler et retournerons à l'évesque Re- 
gnaul, son sucesseur. 


Regnault de Bar, Ixir* évesques, thini le sciège. — Renald de Bar fut 
le LXIXe évesque de Mets. Premier qu’il fut évesque, il estoit prin- 
cier de ladicte Église de Mets, et fut esleu par comun accord, en l'an 
mil trois cent ct deux ans. Il gouverna l’éveschié moult paisiblement, 
et fut aussy gouverneur de la conté de Bar. Et y édiffiait et fist faire 
plusieur chastiaulx, si comme Pierrefort et aultres. Maix, quant il en 
avoit fait ung pour le contede Bar, il en faisoit ung aultre pour luy et en 
l’éveschié de Mets. 

Quant il fit sa venue en la cité de Mets, il vint revestu en pontificat, 
moult noblement et richement ; et estoit vestu tout blanc. Et, quant 
il fut receu, il se devestit devant le grant autel sainct Estienne, et offrit 
ses vestemens de prestre, diacre et soudiacre, tout estoufflé 1, et une 


1. Philippe a oublié ici plusieurs mots ; cf. HÉv., p. 488, où il question « d’habits 
Pontificaux qui estoient de drap d’argent, estoffez d’orfroys fort riches et prétieux ». 


MORT DE L'ÉVÊQUE RENAUT DE BAR (1316) 363 


blanche crosse d'ivoire moult belle. Et sont encore en ladicte église 
lesdit vestemens, desquelx on font le service aux grandes festes. 

Item, il advint, en son temps, que ung clerc riche morut à Metz, 
cy fist son testament ; et ledit évesque voult avoir ses biens; et les sei- 
gneurs et gouverneurs de Mets les prindrent. Pour quoy grant guerre ce 
esmeult entre eulx, et tellement que, pour ceste cause, c’en vint ledit 
évesque sur ceulx de Mets à grant puissance de gens, jusques à une 
moitresse à une lieuc près de la cité, nommée Prael. Et ceulx de Metz 
yssirent dehors encontre luy. Et illec heussent heu bataille et grande 
occision, se n’eust estés que aulcuns grand parsonnaige et gens de bien 
ne c'en fussent entremis de faire paix et ne fussent allez entre deulx. 
Maix yceulx firent tant qu’il y mirent le bien et l’accord, en telle manière 
que lesdit seigneur de Mets lessèrent à l’évesque sa raison. 

Veuz el promesse de non enirer à Mels sans grosse compaignie. — Or 
avoit celluy évesque Regnal juré que jamaix n’'entreroit à Mets, fors 
que à grant puissance ct à grant compaignie de gens. Et, pour salver 
son sairment, il fit faire le jour des Palmes la grant procession selon 
ce que l’ordonnaire de la Grant Église de Mets le devise : car, à celle 
pourcession, l’évesque doit estre présent, et doit gesir le jour devant 
à l’abbahie de Sainct Arnoulfz, qui est scituée devent la porte de la 
cité de Mets, et y doit estre baigné. Et, le lendemain, toucte la clergie 
et toucte la ville doit aller jusques audit Sainct Arnoulfz, et doient 
oyr ung sermon général en la crouuée dudit Sainct Arnoulfz, et illec 
ce doient bénir les palmes; et puis doient revenir en la Grant Église par 
belle ordonnance. Et sont telz les anciens estatus et ordonnance  ; 
et enssy le fist ledit évesque. Et, parmi ce, il sauvait son serment. Car 
alors, pour veoir le triumphe, il entrait en Mets atout plus de XL mil 
personnes, que grant que petit. 

Item, en son temps, il mit le siège devant Frouuait pour le fait de 
l'éveschié ; se y fut Édouuard, conte de Bar, qu'’estoit filz de son frère. 
Et le duc de Lorainne lez vint combatre devant Frouuairt. Et illec 
fut prin le conte de Bar et le conte de Salmes, et plusieurs aultres 
grans seigneurs. Et, pour leur rensson, ledit évesque obligea Con- 
flan et Condé sus Muzelle audit Édouuair, son nepveu, qui estoit 
conte de Bair, pour la somme de LXXVII mil livres de tournois. 

Celluy évesque Regnault édiffiait Pierrefort et l’Avant-Garde pour 
seigneur Pierre de Bar, son frère, comme dit est. 

L'évesque empoisonnés. — Il gouverna l’éveschié XITII ans; et, à la 
fin, il fut empoisonnés à Sainct Vincent, par mil IIIC et XVI ans. Et 
fut ensevelly en l'entrée du cueur de la Grant Église, à la senestre 
main. Celluy évesque avoit fait si grant pourchais et alliances à plu- 
sieurs grans seigneurs que on disoit de certain que, s’il heust ves- 
queus, il heust destruict au duc de Loherenne toucte sa terre. 

Après sa mort, élection fuit faicte en chappistre ; et en y olt deux 
des esleu, c’est assavoir seigneur Pierre de Cierque, archediacre de 


1. Philippe a noté en marge : cérémonie abolie. 


364 JACQUES DE HEU, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1302) 


Marsault, et seigneur Phelippe, archediacre de Sallebourg : seigneur 
Pierre avoit la plus grande partie de chappistre. Et, comme ilz fussent 
allez à court de Romme, le duc de Lorrenne aidoit et soustenoit ledit 
seigneur Pierre, et le conte de Bar aïdoit audit seigneur Phelippe. Et 
alors, quant ledit seigneur Phelippe vit qu’il avoit la mandre partie 
de chapistre, il renunssait ; et, pareillement, ledit seigneur Pierre, 
soubz l'espérance que le pappe luy donroit l'éveschié, renunsait aussy 
à son élection. Et, ce fait, il fut frusté, car le pappe la donnait à sei- 
gneur Henry Daulphin, de France. Et ensy furent défraudez les deux 
esleus, et vaccait l’éveschiez trois ans. 

Cy lairons de lui à pairler et retournerons au maistre eschevin, et 
à d’aultre merveille qui pour ce tampts advindrent. 


Mil iipc et ij. — En l'an mil trois cent et deux, et en la propre année 
que le deventdit évesque Regnault fut créé, estoit alors maistre esche- 
vin de la cité de Mets le sire Jaicque de Heu. 

Advision advenue à ung convers de Cernay. — Et, en celluy tamps, 
advint à ung convers, nommés Adam, du monestère du Vault de Cer- 
nay, au teritoire de Paris, une merveilleuse advision, tant à luy comme 
à son compaignon,et chose véritable. Car, ainsy comme il estoit commis 
procureur de par son abbé d’ung vilaige nommés Creiches, appartenant 
audit monastère, et comme, ung jour avant la feste de la Nativité 
Nostre Seigneur, celluy convers avec son compaignon ce partit de leur 
couvent ung peu devant le jours pour aller audit villaiges dont il estoit 
procureur et recepveur, et ainsy comme il estoient en leur chemin, sy 
virent devant eulx ung grant arbre blanchissant de bruyne et de glasse. 
Et venoit celluy arbre hâtivement ver eulx ; de laquelle chose fut son 
cheval sy espoventés qu'il saillit hors de la voie, tellement que à peinne 
polt retrouver son chemins. Dont luy et le serviteur furent sy très 
espoventés qu'il commancèrent à trembler, ne ne se pouloient soustenir 
ne cheminer. Touteffois, quant l'arbre fut bien aprochés, sodainnement 
se évanuyt, sans leur faire mal. Et laissit une grant flaireur ; parquoi 
se pansait le convers que c’estoit quelque yllusion diabolicque, dont 
il ce print à réclamer Dieu et les saint, disant ces souffrages 1 et orrai- 
sons. Néantmoins il vit tantost près de soy l’espace ? d’ung homme noir 
chevaulchant, contre lequel ledit Adam couroucé comença à dire : 
« Parquoi tu, malcureux, me oses courir sus, attendu que j’ay au 
monastère mes confrères qui ont continuelle sollicitude moy et les 
aultre absens du couvent à Dieu et à la benoiste Marye recommander ? 
Va, meschant et misérable, va, car avecques moy n’as aucune part ! » 
Tantost après ce dit le diable partit de ce lieu, et apparut de rechief 
au convers en la forme et statue d’ung très grant homme qui avoit 
le col long et gresle. Et, sy comme le convers s’efforçoit le repoulcer 


1. Soufrage, prière. Godefroy n’a qu’un exemple du mot, qu’il n’a pas compris, 
provenant de la guerre de Metz (éd. Bouteillier, p. 387). Voyez Du Cange, suftragitum 7. 
2. L’apparence ? 


FERRY CHIELARRON, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1303) 365 


de son baston, incontinent le veit chaingier en sa face, et sambloit 
proprement que ce fut la stature et la forme d’ung moinne. Puis 
covrit sa face de son froc, les yeulx duquel reluysoient comme métal 
samblant. Et alors, quant le convers le vit, en vain ait lancié son petit 
glesve 1, et incontinent le revit en la forme et similitude d’une brebis. 
Finablement apparut aussy gros que ung asne à 4 grans oreilles, dont 
le serviteur, plus craignant, dit a convers : « Monsseigneur, « dit-il », 
fay un rondeau dessus la terre et au meillieu poindra la croix de Jhésu 
Crist ; car, quant nous serons dedans le cercle, l’annemy ne nous feray 
aulcun mal. » Le convers fit doncques comme il avoit esté de son servi- 
teur admonesté ; et ne cessait pourtant le cruel adversaire. Car il mua. 
ces oreilles en cornes, et, venant contre le cercle, injurié fut le convers 
et de crachatz contaminé. Et, comme, par le conseil du serviteur, se 
fuist le convers signé du signe de la croix, alors le dyable en espèce de 
tonneau ce transfigura, et vers le villages de Mollères s’en alla. Puis, ce 
fait, ce convertit en espèce de roue. Et alors ce évanuit, et sans bles- 
seure délessa le convers. 

De celle tant merveilleuse apparcion ont esté veuz enseignemens et 
apparences. Car l’abbé du Val de Cernay enquist du convers la vérité 
de la choses. D’avantaige, l’escripvain de l’istoire, inspecteur du lieu 
où ces choses furent faictes, certifie avoir veu le cheval du convert 
regibant, hergneux et rétif, qui par avant estoit doux et traictable. 
Aussi la langueur et mallaidie continuelle du serviteur, la puanteur 
intollérable des vestemens du convers et la difficile émission de sa voix, 
et touctes ces choses, en jusques à ce qu’il fust mediciné, en portèrent 
souffisant tesmoignaige. 

Cy vous souffice quant à présant, car je veult retourner à mon pre- 
pos. 


Mil iije et tij. — L'an mil trois cent et trois, fut maistre eschevin 
de la cité de Mets le seigneur Ferrey Chielairon. 

Les Fransois desconfit par les Flamans. — Et, en celluy tamps, on 
moix de septembre, le roy envoiait en Flandre le conte d'Artois, avec 
grant puissance de gens d’armes. Maix, quant il vindrent devant 
Courtrais, les Flamans vindrent à l’encontre ; et fut le conte d’Artois 
et la plus part des François desconfis et tués des Flamans, et perdirent 
la baitaille. 

Plus de xx mil Flamans lués. — Parquoy plus fier que devent, ne 
ce tindrent encor pas lesdit Flamans de mutinerie. Ains, pour ces 
chose, ce sont encor alevés encontre le roy Phelippe, dont guerre ? de 
biens ne leur vint. Car, après plusieur chose faicte et dicte, que je 
lesse, en furent, en une baïitaille qui fut faicte au Mons en Peure, 
XX mil des mors et tués ; et n'en fut homme eschappés, ce ne fut pour 


a. Mass. : et. 


1. Glaive signifie javelot. 
2, Guère, 


366 ÉTIENNE REFFAULT, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1306) 


la nuyct qui sourvint. Car il estoit cy très nuit que le roy, lequelle 
avoit estés a plus parfon en la baïtaille, fut ramenés avec torches et 
fallous 1. 

Durant ce tamps mourut Édouard, roy d'Angleterre. 

Mil iijc el üiij. — Et, aussy en ce meisme tamps, c’est assavoir en 
l’an mil trois cent et quaitre, fut maistre eschevin de Mets le sire 
Nicolle de la Court. 

Benédic, pape, xj°. — Pareillement en cellui tamps, et après la mort 
du pappe Boniface, duquelle je vous ait par cy devent pairlés, fut 
fait et créés pappe Benoit ou Bénédicquez, unziesme de ce nom. Le- 
quelle avoit heu absoulz Phelippe de l'excommunicacion du deventdit 
Boniface. 

Clément Ve, pape ; mil iijc et v. — Et, en ce meisme ans, morut cestuy 
Benoy ; et fut esleu des cardinaulx Bertrand le Gascon, archevesque 
de Bourdiaulx, et fut appellé Clément Ve. Et fut ce fait en l’an mil 
trois cent et V. En laquelle année estoit alors maiïstre eschevin de la 
cité de Mets le sire Arnoult le Gournaix. Cestuy Clément acomansait 
à tenir son sciège en Avignon, auquelle lieu, tant de luy que de ces 
suscessoir, il ce thint par l’espace de LXXTIII ans. 

Le duc de Brelaingne lués. — Mais vous oyrés qu'il avint. Car, par 
fortune, ainssy comme l’on menoit le dit pappe, et que chescun dési- 
roit à le veoir,tant de gens montairent sus une vieille muraille, dési- 
rant de voeoir le triumphe, que tout rompit ; et, en cheant, tomba ce 
mur sus le duc de Bretaigne, et le tua, avec plusieur aultre. 

Mutinerie à Paris. — Tantost après, y olt grant mutinerie à Paris, 
et fut le roy asségiet en la maison des Tamplier par les bourjois de la 
ville. Lesquelle, après que la chose fut apaisié, en furent XXVIII des 
pandus à des potance. Et vint celle mutinerie ad cause de la monnoie, 
qui estoit tropt meschante, et n’estoit a juste pris. Et en fut ung mer- 
champs de Paris, nommé Estienne Barbet, tout destruit, avec les plus 
belle maison et lez plus biaulx gerdin de la ville, aparthenant à lui. 
Et on non de cellui fut la porte Berbet aincy nommée ; et jusque a 
jourd'hui y est nommée ainssy. 

Mil iije el vj. — Item, en l'an après, c’est assavoir en l'an mil trois 
cent et VI, fut maistre eschevin de Mets le seigneur Estienne Reffault. 

Et, en celle dite année, accommencèrent les chevaliers 2. 

Item, aussy ce fut en celle meisme année que l’ost fut apparillié de- 
vant Praielz contre l’évesque Regnault de Bar, comme cy devent ait 
esté dit. Et fut quant le conte Henry de Lucembourg fut pour celle 
cause assodée 3 à la cité de Mets ; et luy fut baillié de la cité XXX® de 
tournois. 


_ 


1. Falots. 

2. Un atour de juillet 1305 décida que quiconque serait dorénavant nommé maître- 
échevin de Metz serait tenu de se faire recevoir chevalier avant la Pentecôte (HMe, 
t. III, Preuves, p. 273-274). L’atour fut rapporté en 1311 (voyez p. 368, n. 1). 

3. Associé. Godefroy n’a qu’un exemple d'assouder, au sens propre. 


LE PROCÈS DES TEMPLIERS (1307-1314) 367 


Les Juif chassés hors du paiis de France. — Aucy, pareillement en 
celle année, les Juifz furent déchassiez du royaulme de France ; et n’y 
en laissait on nulz, maix furent bouttés tout dehors. 

Mil iijc ei vij. — Item, l’an après, mil trois cent et VII, fut maistre 
eschevin de Mets le signeur Régnier le Baïgue. En laquelle année 
advint de grant merveille. 

L'ypocrisie des Templiers aparceues. — Entre lesquelles apparut 
l'erreur des Tamplier. Lesquelles avoient promis à soubtenir et à 
deffandre la foix de Jhésu Crist jusques à morir. Maix il estoient cy 
très anrichis qu'il ne tenoiïent plus conte de Dieu servir, et estoient 
abandonné à tous vise 1 et péchiés. 

Iceulx Tamplier furent ordonnés et fondés et prinrent leur acomen- 
cement du tamps le preu Godeffroy de Buillon ; et estoient ainsy appe- 
lés du tample de Jhérusalem, car il estoient chevalier non mariés, 
ordonnés pour soubtenir et deffandre la foy catholicque en Sirie. Et, 
pour ce, leur fut donnés tant grand rante et signeurie parmi le monde 
que ce fut merveille. Et estoient en cy grand nombre que, c’il eussent 
sceu la pancée que on leur gairdoit, il n’eussent pas estés légier à 
prandre. Et faisoient yceulx fort du bigot, tellement que, soubz umbre 
de dévocion, il hantoïent les grant maison et achetoient les grant pallas 
et poscession parmi le monde chrestien. Puis, Jhésu Crist rejecté, se 
donnèrent et appliquèrent à faulses et malvaise religions, et devinrent 
malvais et payllars, comme vous orés. 

Confession énorme du maisire des Templiers. — Car, quant ilz furent 
prins, le grant maistre de l'Ordre cogneut et confessait que, tantost 
qu'il retenoient et recepvoient ung frère, on luy faisoit faire sairment 
qu'il garderoit les secrès du Temple. Et puis, ce fait, on luy faisoit 
renoyer Jhésu Crist et cracher contre la croix, et luy faisoit on baisier 
le derrier de cellui qui le recepvoit en profession. Et, parmi ce, on luy 
donnoit congié d’estre bougre et de faire son ordure tant avec les hom- 
mes comme avec les femmes. Ces choses et plusieurs aultres confessait 
ledit maistre, avec plussieurs de ladite Ordre. Et furent yceulx malvaix 
ypocrite, par leur fraulde et traïson, cause de la prinse du noble roy 
sainct Loys, quant il faisoit son pellerinaige en Sirye, comme cy devent 
est estés dit. Car par leur desleaulté fut empoigné du souldan d’'É- 
gippe et mis en prison. Au rest, il faisoient tant d’aultre malvistiet et 
de péchiés imfâme et secret que en ce tamps on c’en acomensait à 
aparcevoir. Touteflois, essez tost après qu'il furent escusés 2, il en 
appellairent, et nyèrent tout ce qu’ilz avoient recongnus ; ct affer- 
moient que ladicte Ordre et ladite Relligion estoit bonne et saïincte, et 
que oncque telle chose n’avoient faicte. Néantmoins, loing tampts 
après, c’est assavoir a concille de Vienne, qui ce thint en l’an mil trois 
cent et XII, par pappe Clément, cinquiesme de ce nom, furent trouvés 


1. Vice. 
2. Accusés, 


368 GEOFFROY JOUTIE, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1312) 


corpables, et, leur cas cogneus, furent condampnez, et prinrent fin 
et exterminacion. 

L Templiers brullés pour ung jour à Paris. — Et en ardist on à Paris L 
tout en ung jour. Et, assés tost après, en furent brullés plusieurs en 
plussieurs aultres lieu parmi la crestientés. Et furent les biens desdit 
Tamplier, cens et rante, haulteur et signeurie, toutte donné au cheva- 
lier de l’Ospitaulx de Sainct Jehan de Rode. Et, touchant de ceulx de 
la cité de Mets, partie des signourie desdit Tamplier fut donnée au che- 
vallier de Saincte Élisabeth de Honguerie ; desquelles, auprès des 
murs d'icelle cité, il en fut fondé ung priourés. 

L'ordre de Sainct Jehan de Rode instituée à Mets. — Et l'autrez 
partie fut donnée audit chevalier de Sainct Jehan de Rode, desquelles 
pareillement, dedens la cité, et en ung des trois viez ehaistiaulx de la 
premier fondacion d'icelle, en avoit estés fait ung priourés, lequelle 
ajourd'uy y est encor. Et fut ce priourés fait chambre de touctes 
la province de par dessa pour lesdit chevalier de Rode. Parquoy toutte 
la plaisse et le merchief fut appellés la plaisse de Chambre ; et encor 
est aujourd’ui ainssy appellée. Et ainssy prinrent fin lesdit Tamplier. 

Cy vous souffice quant à présant de ce qui en est dit. 


Mil iije et viij. — Durant ces chose ainsy advenue, y olt plusieurs 
maistre eschevin en Mets. Et, premier, en l’an mil trois cent et VIII, 
fut maistre eschevin le sire Henry Roucel. 

Henri empereur. — En laquelle année fut esleu empereur Henry, 
conte de Lucembourg ; et fut confermé à Poitiers par le deventdit 
pappe Clément. 

Mil iijc el iz. — Puis, après, en l’an mil trois cent et IX, fut maistre 
eschevin le sire Thiébault Boucquin. 

Mil iige et x. — Et, en l’an mil trois cent et X, le fut le signeur 
Guercier Rueffe. | 

Mil iije el xj. — Aucy, l’an après, en ensuiant, qui fut l’an mil trois 
cent et XI, fut maistre eschevin de Metz le sire Gillet Trabuchet. 

Et, en celle année, faillont les chevalliers 1. 

Mil iije el xij. — Item, l’an mil trois cent et XII, fut maistre eschevim 
de Mets le seigneur Geoffroy Joutte. 

Les Templiers du tout destruict. — En laquelle année furent les devent- 
dit Tamplier tout destruict, et prinrent fin, comme dit est. 

Mil iije el xiij ; trois grant dame de France accusée d’adultère et banye. 
— Item, aussy en ce meisme tamps, advint en France une grand mer- 
veille. Car, l’an après, que le milliair courroit par mil trois cent ct XIII, 
et que pour celle année cstoit maistre cschevin de Mets le sire Hugues 4 
Gemelz, advint que trois noble damme, et espouse des filz du roy 
Phelippe, furent accusées de adultère. Pour raison de quoy Margue- 
ritte, royne de Navars, et femme de Loys Hutin, aynel filz dudit roy 


a. M : Hugres. 
1. Voyez p. 866, n, 2, 


THIÉBAUT DE HEU, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1344) 369 


de France, et Blanche, femme de Charles, conte de la Marche, par 
sentence du roy furent envoyées en exil au Chasteau Gaillard ; et 
moururent en prison en grant misère, car leur luxure estoit assez mani- 
feste. Mais, au regard de la thier, nommée Jehanne, espouse de Phe- 
lippe, conte de Poitiers, comme innocente fut délivrée et à son mary 
restituée. L’huyssier fut trouvé coulpable, parquoy il fut pandu à une 
potence. Et, touchant des putiers, l’on en fist cruel justice, c’est assa- 
voir de Phelippe et de Gaulthier, frère, de Dannoy 1, et tous deulx 
chevallier. Car, après que l’on leur eust couppé les mambres viril, 
furent escorchez et mis à mort, et fut leur corps trainés et pandus à 
Pontoise. 

Après ces chose ainsy faictes, y olt encor rébellion des Flamans, par- 
quoy fut arrier ? levés de grant denier en France pour soubvenir à 
celle affaire. 

Le roy el l'empereur mort. — Mais ne demourait pas longuement après, 
et pour celle meisme année, que a roy print une malladie, de laquelle 
il trespassa en Gastinoys. Et fut son cuer enterré à Poissy. Et fut après 
ce qu'il avoit régné XXVIII ans, et en l’an deventdit mil trois cent 
et XIII. Item, advint aussy que, en celle meisme année, que le deventdit 
Hanry de Lucembourg, glorieulx empereur, fut mort et empoisonné ; 
dont se fut moult grant dompmaige. Et fut celluy noble empereur 
moult plaint par toucte crestienté. 

Une faulce béguyne accusée. — Item, advint que en ycelluy tamps 
y avoit en France une béguyne moult subtives 3, qu'on appelloit 
Margueritte de Hénault ; laquelle fit et compousait ung livre de moult 
de faulceté de sorcerie. Et, entre les aultre mensonge, elle disoit et 
mist en son livre qu’on debvoit user de son corps tout ainsy que la 
volunté venoit, et sans péchier. Mais ladicte béguyne fut condampnée 
à Paris, et son livre airs et brullés par l’ordonnance du deventdit pappe 
Clément. 

Le palais royal de Paris édifiés. — Pareillement en celluy tamps, fut 
fait le palais royal de Paris, par Enguerran de Marigny, lequelle sur- 
monte tous aultre en beaulté, sumptuosité et magnificence. 

Pape Jehan. — Item, aussy en celluy meisme tamps, morut le de- 
ventdit pappe Clément ; après lequelle fut fait pappe Jaicque de Port, 
cardinalz, qui fut appellé Jehan. 


Müil iije et œitij. — Item, l’an mil trois cent et XIIITI, fut maistre es- 
chevin de la cité de Mets le sire Thiébault de Heu. 

Loys de Bauvière, empereur. — Et, en celle année, fut Loys de Bau- 
vière esleu pour empereur. 

Mortaliié en Mels. — Et, pareillement en celle meisme année, fut 
la grant mortallité en Mets et en plusieurs aultre contrée. Et, avec ce, 
y olt grant famine avec la pestilance. 


1. Philippe et Gautier d'Aunai, 
2. Arrière, de nouveau. 
3. Soutive, subtile, ingénieuse, 


24 


370 JEAN DE LA COUR, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1316)] 


Loys Hulin, ix* de ce nom, roy de France. — Ouiltre plus, en celle 
dicte année, Loys Hutin, IX° de ce nom, fut fait roy après le trespas 
de son perre. 

Enguerrani, trésorier, pendus par l'ordonnances du roi. — Et, après 
ce qu'il fut courongné, il voult avoir la cognoissance des trésors dudit 
son perre. Parquoi ung prince du royaulme, et des partie de Normendie, 
nommés Enguerrant ou Enjorain de Marigny, lequelle solloit estre 
trésorier et gouvernoit paisiblement le roy et estoit son conseillier, en 
fut mis en prison. Et, après ce qu'il ne ce solt excusés touchant plusieur 
grant et innumérable somme de denier qu'il avoit retenus, luy, quy 
estoit l’ung des grant du royaulme et qui gouvernoit du tout le roy, 
comme dit est, par son avarice il fut pandus, la vigille de l’Ascencion, 
a plus hault du gibet de Paris, et en la présance de plus de L mil per- 
sonne. Et aincy est grant dangie à ung homme de petit lieu quant il 
vient à cy grant graice. Celluy Enguérant fut premier chevallier, 
estraict de petit lieu, et néantmoins le roy ne faisoit rien que par son 
conseil. Et meismement fut ledit Enguerrant en sy grant graice devers 
nostre Sainct Pere le pappe, qu'il fit ung sien frère évesque de Cam- 
bray, et puis le fist éve que de Sens : et fit encor ung aultre de ces frère 
évesque de B avairs. Et encor, Pour le plus honnorer, fist de ung sien 
cousin ca dinal. Et puis fina ces jour comme dit est. 

Ce Loys Huttin eust errier grand Luerre encontre les Flamans ; 
et fut en ce tampts mis le sciège devent Lis'e. Mais, à celle fois, l’on 
n'y fit rien, pour le malz tampz. 

Aussy fut en ce temps en France pestillance et grant chierté de vivre. 

Pareillement, fut veue une comette chevelue ; laquelle pouvoit estre 
signifiance de la mort du roy. Car, tantost après, il morut au boys de 
Vincenes. Et demoura la royne grosse et ensaincte d’enffant. 

Mil iije et xv. — Et advinrent la plus pairt des chose devent dictes 
quant le milliair courroit par mil trois cent et XV, et que, en celle 
meisme année, estoit maistre eschevin de Mets le sire Nicolle Baudoche. 


Après la mort du deventdit roy Loys Hutin, Phelippe, Ve de ce non, 
conte de Poitier et frère dudit Loys, par le consantement de tous les 
seigneurs du royaulme, ce nomma gouverneur et recteur tant dudit 
royaulme de France comme de celluy de Navarre. Auquelle vindrent 
alors les ambassadeurs des Flamans, lesquel firent et acourdairent la 
paix entre les pays. Et, tantost après, anfanta la royne d’ung filz, 
nommé Jehan. Mais il ne vesquit pas longuement, et mourut au bers. 

Mil iije et xvj. — Item, en celluy tamps, c'est assavoir quant le mil- 
liair courroit par mil trois cent et XVI, estoit alors maistre eschevin 
de Mets le sire Jehan de la Court. 

Grani pluye és paiis de France. — En laquelle année, et aussy l’année 
devent, furent les grand pluye par toute France, lesquelles conti- 
nuérent par l'espaisse de deux ans. Pour laquelle chose fut cy grant 
chier tamps que à celle cause y olt granit puple et grand bestialle qui 
morurent. 


HENRI DAUPHIN, SOIXANTE-DIXIÈME ÉVÊQUE DE METZ (1318-1324) 371 


Les maisire eschevins mys en chapperon el en bulle de boix. — Item, 
aussy fut en celle année ordonnés et institués en Mets que les maistre 
eschevins seroient, de ces jour en avant, mis en chapperon et en butte 
de bois ! ; lesquelle, comme cy après serait dit, seront errier mis en 
butte d'argent. 

En celle meisme année, et après ce que le jonne anffans, filz au def- 
fu[fnjct le roy Loys, fut mort comme dit est, le deventdit Phelippe 
fut fait roy. Contre lequelle contredisoit le duc de Bourgogne, disant 
que le royaulme aparthenoït à la fille du deffunct roy Loys, et non à 
Phelippe. Pour laquelle chose suscita grande questions. Mais, à la fin, 
le roy le tirait à son amour en lui baïllant sa fille aisnée en mariaige. 

Mil iijc el xuij. — Et, en celle année, que corroit le milliair par mil 
trois cent et XVII, fut maistre eschevin de Mets le sire Poince Cha- 
meurs, du paraige de Porsailly. 

Philippe, roi de France. — Auquelle tamps ledit Phelippe gouvernoit 
cy bien son royaulme qu'il ramenait à concorde beaucopt de discors 
qu’il trouvait en son royaulme ; et cessèrent alors pour une espace 
de tamps les gueres par tout son pays. 

Mil iije et xuitj. — Et, en cellui tamps, que courroit le milliair par 
mil trois cent et XVIII, fut maiïstre eschevin de Mets le sire Jehan 
Witier. 

La fesie du Sainct Sacrement instituée. — En laquelle année fut pre- 
mier acomencée à faire la feste et sollempnité du Sainct Sacrement de 
l’autel en France ; laquelle jamaix on n’avoit fait par avant. 

Le palaix de Mels édifiés. — Pareillement en celle année fuit premier 
faict le pallais de Mets en la sorte qu'il est maintenant. Et valloit 
encor lé quairte de blefdz XVI sols, et la quarte de vin X deniers, qui 
estoit grant chier temps cellon la monnoye qui alors courroit, car ung 
florin d’or ne valloit que XI1 ou XIII sols. 

Mil iije el œix. — Puis, l’an après, mil trois cent et XIX, fut maistre 
eschevin de Mets le sire Jehan, de Laitre. Et, en ladicte année, il plust 
à Dieu de oster la grant famine, qui trop avoit duré, et la grant mortal- 
lité de gens et de beste. Et furent, moïenent la graice de Dieu, toucte 
chose remise en bon terme ; et ne vallut plus la quairte de blefz que 
III sols, qui estoit ung grant merchief, cellon la soufferté que l’on 
avoit heu. Dieu en soit louués ! Amen. 


Cy lairons de ces choses à parler, et retournerons a évesque de Mets. 


Le lrx° évesque, Hanrei Daphin, et thint le sciège v ans. — Henry 
Daulphin fut le LXXe évesque de Metz. Et fut créez en l’an deventdit 
mil trois cent et XIX ans, et la gouvernait V ans. Celluy fut malvais 
pour l’éveschiez, car il se fit dispencer qu’il ne le convenist mie estre 


1. Atour du 26 novembre 1316 (HMe, t. 111, Preuves, p. 325-328). Les électeurs du 
maître-échevin choisissent six candidats : leurs noms sont inscrits sur six crouuates 
(croete), petites bandes de parchemin, que l’on met dans six bustes (boîtes) rondes, de 
même taille ; les boîtes sont ensuite mélées dans un chaperon et l’on tire au sort le nom 
de celui qui sera maître-échevin. 


372 PIERRE PAILLAT, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1320) 


ordonneit, pour tant que il avoit adez volunté de revenir au siècle et de 
tenir le Daulphiné. Et, à la fin, tint l’éveschié sen avoir dispensacion, 
et en receust pour plus de deux cent mil florins ; lequelle argent il 
olt et le rethint. 

Guerre enire ceulz de Meis el plussieur seigneur. — Item, durant 
celluy temps, ceulx de Metz avoient guerre au roy Jehan de Bahengne, 
à Baudouuin, l’arcevesque de Triève, au duc de Loherenne et au conte 
de Bar, come cy après serait dit. 

L'évesque de Mels trompe les seigneur de Mets. — Et, pour avoir 
ayde de leur évesque, il luy donnairent LX mil livrez de tournois ; 
lequel, comme malvais, les print, puis les 1 abandonnait, et mist son 
argent enssemble et s’en allait en son pays. Et, que pis vault, il mist 
Hombourg, Vy, Rembéviller en mains des seigneurs dessusdits, quant 
il en voult aller, pour ce que ceulx de Vy ne se volloient mie laixier 
tailler et oster le leur. Parquoy l’éveschié olt assés à souffrir, et en fut 
prinse Vy,et les murs abbatus, et la chairue menée par les rue de ladicte 
Vy. Et fut ce fait en despit des bourgeois de la ville de Vy. Maix, ung 
poc après, ledit évesque, estant en son pays, olt grant guerre au conte 
de Savoye, et, en la fin, àl olt une grosse bataille contre ledit conte, en 
laquelle bataille il fut fait chevallier ; mais, à la fin, il y fut tuez. Et 
aincy morut ledit évesque Henry, desoubz pappe Jehan XXIIe et 
l'an VIII de sa créacion. 

Mil iijc el zx. — Item, l’an mil trois cent et XX, fut maistre esche- 
vin de la cité de Mets le sire Pier Paillat. 

Les pastorialz de rechief par sus le paiis. — Et, en celle dicte année, 
ne sçay de quelle esperit,olt en France sy grand commocion de pastou- 
riaulx, lesquelles ce assamblairent de plusieurs partie, et voulloient aller 
oultre mer ; et parcillement ce mirent foison d’aultre gens, lesquelles 
avec eulx ce assamblairent, et tellement qu'il firent ung grand ost. 
Puis ce sont mis en chemin, et c'en allèrent jusques en Languedoch et 
Carcassonne. Et là firent grand domaige aux Juifz, et en tuèrent 
plusieurs. Après ce mirent ? à pillier et à dérober parmy le pays. Et 
ce disocient estre assamblés par exortacion divine pour aller en Sirye 
ad cause de la foy et dévocion crestienne. Mais, quant les abitans du 
pays virent leur manier de faire, et qu’il pilloient et desroboient par 
tout, cy ce assamblairent et les assaillirent par telle force et vertus que la 
plus pairt furent mis à mort, pandus et estranglés. Et le reste c'en fuyt, 
et ce esvanuèrent comme fumée, tellement que tout leur fait cheut à 
rien. 

En celle meisme année, les Flamans rebellairent, et ne voulloient 
tenir les condicion de la paix. Parquoy le devent dit pappe Jehan, 
XXII de ce nom, y envoiait le cardinal Joserain pour les réconseillier. 
Et, après plusieurs chose faicte et dicte, que je laisse, fut celle paix 
faictes. 


1. Il prend les soixante mille livres et abandonne les seigneurs de Metz. 
2. Suppléer : après ce, se mirent. 


LE COUVENT DES CHARTREUX DE METZ (1320) ST 


Les granit feu à Mels. — Item, aussy en la dicte année, furent les 
grand feu à Mets. Et advint ceste fortune le jour dela dédicasse Sainct 
Saulveur. Et fut la rue de Fornelrue toutte airse et brullée, avec 
Sanerie, le couvent de Dammes des Cordellier et plusieurs aultres. Et 
fist ce feu, lequelle vint l’on ne scet de quelle part, ung innumérable 
domaige. Parquoy, depuis, on ait chacun ans gairdé et solanisés par 
toucte Mets la feste d'icelle dédicaïsse, laquelle a par devent ne ce 
gairdoit pas. 

Le couvent des Chaïirtreux inslilués à Meis. — Paireillement, en celle 
dicte année, y avoit en la cité de Mets ung homme de biens, appellés 
par son droy non Jehan Louuiat, ne sça ce noble ou mairchampts 
estoit. Celluy homme avoit ung filz, lequelle il avoit fait religieulx 
de Viller l’abbahies, on diocèse de Mets, nommés dam Aubert. Et, 
affin, comme le mect la bulle papalle 1, que celluy dam Aubert fut 
eslevés en dignités, ledit Jehan Louuiat, son perre, fit en ce tampts 
faire fonder et édiffier, et avec ce aranter et douuer de ces denier et 
de ces maille, le petit couvant de Nostre Damme du Pon Thieffroy, de 
la saincte Ordre de Cisteaulx, qui ce nomme en françoys les Bernar- 
dins, par telle condicion que ledit son filz, religieulx de Viller, comme 
dit est, en seroit le premier abbé, et affin qu'il le puist retirer après de 
luy. Touteflois il n’y prouffita de gueerre, comme il apert par ung livre 
auquelle sont escript la vie de tous les abbés qui depuis ce tamps ont 
estés audit monastère, lequelle livre les religieulx de léans ont en leur 
airche. Et dit la bulle apoustolicque que ce présant monastère fut fait, 
bénis et consacrés en la deventdite année mil trois cent et XX, le lun- 
demains de la décollacion sainct Jehan Baptiste, dessoubz le deventdit 
pappe Jehan, XXIIe de ce non, et le V® ans de sa papalité. Et le 
conferma le deventdit évesque de Mets, c'est assavoir seigneur Hanry 
Daulphin, de France, lequelle alors, par la graice de Dieu, estoit esleuz 
et confermé, et tenoit l’éveschiez, comme dit est ; et en présance y 
estoit l'official et le vicaire spirituel dudit Metz, lequelle vicare s’appel- 
loit Bertault. Et furent ces présante signée et sceelleez de leurs seelz, en 
présance des seigneurs Guillaume de Beaumont, professeur dez loix, 
c'est-à-dire docteur en loix ; de frère Jehan de Saireburg, religieulx 
dudit Viller, et de plussieurs relligieulx dudit Viller ; et aussy en pré- 
sance de plusieur dez seigneurs de la cité, c’est assavoir de Guercire de 
Ruèëèce 2, chevallier de Jhérusalem et d'armes, Thiébauld de Heu, 
Jehan de la Court, Burtrand le Hongre, Joffroy le Mercier, amant de 
Mets ; et plusieurs aultrez hommes noble et non noble, et aussy plu- 
sieurs aultres hommes d’esglise et religieulx digne de foy, quy estoient 
présant quant une telle œuvres ce commensoit. 

Ea ladicte église y ait plusieurs noble et digne relicque, et principal- 


1. HMo, t. III, Preuves, p. 339-341 ; cf. ibid., p. 341-343. 

2. HMe, t. 111, Preuves, p. 343 : Garcirio, dicto Ruele, milite, Theobaldo de Hago, 
Joenne de Curia, Bertino le Hungre, Pffrido (sic) Lemercier, amantie motonei, civibus 
motensibus, | 


374 LOUIS X LE HUTIN, ROI DE FRANCE (1314) 


lement dez X1 mille vierges, desquelle il en y ait septz chiefz tout 
enthier. Et ont lesdit religiculx grant previlège en leur ordre et grant 
pardoens, comme il apert par les hurle papalle qu'il ont en leur arche. 

Sy vous soffice d’en plus pairler, car à aultre chose veult retourner. 


Mil lijc el zxj. — Puis, l'an après, quy fut l’an mil trois cent et XXI, 
fut maistre eschevin de Metz le sire Pierre Boucquin, filz seigneur 
Jehan Chielairon. 


En celle année avindrent de grand merveille en diverse contrée et 
païis. 

Les puis empoisonnés en Acquitainne par les laidres du paiis. — Et, 
premier, avint que, en la province de Narhone et Acquiterne, les 
laidrez d'icelluy pays, à la requeste des Juif, avoient ampoisonnés 
tout les puys et les fontaine du païs, parquoy il furent escusés 1, 
prins et hrullés. Et, quant le roy fut advertis de ce crime, il fist en- 
sairchier tous ceulx de son royaulme. Lesquelle, après la confession 
faicte, furent pareillement prins, airs et brullés et mis en sandre. 
Car les traistre avoient ce fait affin que tout le puple qui boiroiït de 
l’yawe devenissent muscaulx, ou qu’il mourusse soudainement. Et 
advoient jay, comme on disoit, divisez lez royaulme, les duchiez, les 
contez et aultres seigneurie des païs ; et debvoit l’ung desdits laidre 
estre roy de France, l’autre roy d'Angleterre, et aincy des aultres. 
Et fut long temps après, quant la chose fut congneue, que nul n’osoit 
boire de nulle eawe, se ce n’estoit yawe des riviers courrant. 

rl Juif, par désespoir, se luent l'ung l'aulire. — Et, pour ce meisme 
fait, furent à Victry XL Juif mis en prison. Lesquelle, ce désespérant, 
conclurent entre eulx que ja crestiens ne ce vanteroit de leur mort ; 
parquoy il elleurent deux de entre eulx, c’est assavoir le plus vies et le 
plus jonne, lesquelles, par leur consantement, les mirent tous à mort. 
Et, après ce qu'il n’y olt que culx deux tant seullement, le viez ce fist 
tuer du jonne ; puis, ce fait, le jonne ce chairgeait, et print tout leur 
or et leur argent, et fist une corde d’une de leur robe, et ce availlait 
d'une fenestre de la tour à l’avallée. Mais, pour la pesanteur de l’avoir 
qu'il pourtoit, sa corde rompit, et cheut és foussé, et ce rompit la 
jambe, parquoi il fut trouvé, et fut mis à mort ; et tous les corps des 
aultres prins et brullés. 
= Pareïllement, en ce tamps, le roy Phelippe délibéra de réduire en 
une forme touttes les mesure, tant de blef comme de vin, qui alors 
estoient en différant grandeur par tout son royaulme ; pareillement 
toutte les alne et la monnoye. Mais, environ le moix d’aoust, il fut 
de malladye surpris, par ung flux de ventre, parquoy il ne poult acom- 
plir sa voullunté ; et luy continua tellement qu'il en morut. Et fut 
en l’an deventdit mil trois cent et XXI. 

Charles, xrrix° roi de France. — Et, après sa mort, pourtant qu'il 
n'avoit point d’hoirs masle de son corps, Charles, son frère, qui estoit 


a n 


1. Accusés, 


GEOFFROI GROGNAT, MAITRE-ÉCHEVIN DE METZ (1324) 375 


conte de la Marche, et quaitriesme de ce nom, fut esleu et lui succéda. 
Et fut le XXXIXE roy de France. Celluy Charles avoit espousé Blan- 
che, fille de sa propre mairenne qui l’avoit tenus sus les fons de bap- 
tesme. Parquoy le pappe, de ce advertis, prononsait et détermina que 
les nopces estoient nulle, sinon qu'il y eust dispansacion. 

Mil iijc el ærij. — Et, en ce tampts, qui fut l'an mil trois cent et 
XXII, fut maistre eschevin de Mets le sire Aubert Piédeschalt. 

Jordain pendus à Montfalcon. — Auquelle ans le deventdit roy Char- 
les, et à l’acomencement de son royaulme, thint moul' bonne justice. 
Entre lesquelles il fist pandre ung prince de Gascongne, nommés 
_ Jordain de Lisle, noble et puissant homme, à qui pappe Jehan XXIIe 
avoit donné sa merre en mariage. Mais cellui Jordain ce gouvernait 
en tel sorte que, par ces desmérite, il fut traynés, puis fut pandus 
et estranglés au plus hault du gibet de Monfaulcon ; car il estoit escusés 
qu'il avoit oultraigés mainte femme, et avoit defflorés mainte vierges. 
Et, avec ce, fut escusés de larcins, rapine et homicides. 

Mil iije et zriij. — Item, l’an après, quant le milliair couroit par 
mil trois cent et XXIII, fut maistre eschevin de Mets le sire Simon le 
Gournaix. 

Ung prescheurs contrains de se révocquer en son sermon. — En la- 
quelle année, ou environ ce tamps, advint que ung maistre en divinité 
publicquement preschait que, tous ceulx quy c’estoient confessez a 
relligieulx à Pasques, il convenoit qu'il se confessassent de rechief 
à leurs cureys des mesmes péchiés qu'il ce avoie confessé, ou il disoit 
qu’il n’estoient point absolz. Cela venu à la congnoissance du pappe, le 
mandait par commendement. Et, luy venus, lui dict dont luy venoit 
ceste follie de preschier telle hérésies, et se le pappe, les évesque 
avoient point aultant de puissance de confesser que les curés. À quoy 
le dit maistre respondit que ouy. « Or doncque », ce dit le pappe, « puis- 
que relligieulx ont leur puissance, pourquoy ne polront il confesser 
aussy bien comme les curés ? Et encor, sans congier 1, pour cause de 
la puissance qu'il ont des pappes et des évesques, et encor d’avantaige 
polront absouldre d’aucuns cas que les curés ne polroient faire ». 
Et, à celle question, ledit maistre ne polt nyer la proposicion du pape, 
ne réplicquer chose au contraire. Parquoy ledit pappe le constraindit 
de révocquer et de se desdire publicquement en ses sermons et en ses 
escolles, à Paris. Lequel maistre le fit, combien que moult luy en des- 
pleut. 

Cy lairons de ces chose à pairler, et retournerons a maïstre eschevin 


de Mets. 


Mil iljc el xritij. — Après ces chose aincy advenue, et que le milliair 
corroit par mil trois cent et XXIIII ans, fut alors maistre eschevin 
de la cité de Mets le sire Joffroy Grongnat. 

Ordonnances en Mels que lous les acquait que les gens d’esglise ferolent 


1. Sans permission. — Le sens n'est pas très clair. 


316 ORDONNANCE SUR LES BIENS DU CLERGÉ DE METZ (1324) 


seroient d raichet. — En laquelle année fut fait et ordonnés ung estatus 
et nouvelle ordonnance en Mets, que, de ces jour en avant, tous les 
cens que la clergie acquesteront et vanroient en leur main, coment 
que ce fut, ne par quelque manier, dès don en avant, seroient à raichet. 
Et fut ce fait en la deventdicte année mil IIIC et XXITII. 

Plussieurs banys pour ne voulloir obéir audit status. — Et bannirent 
lesdit de Mets en celluy temps hors de Mets et du pays plusieurs clercs, 
pourtant qu'ils ne vouloient obéyr audit statut et ordonnance ; et en 
condampnèrent plussieurs en grosses sommes d’argent. Entre lesquelles, 
pour cest cause, fut le seigneur Pierre, sayeleur, de Mets banny, por 
tant qu'il ne vouloit mie paier trois cent et XX livrez de messains, à 
laquelle somme ïlz l’avoient condampnez, pour ce qu’il ne vouloit 
mie obéir audit status et ordonnances. Et, après ce qu'il fut aincy 
banny, c'en allait ledit seigneur Pierre, qui alors estoit vicaire et saie- 
leur, comme dit est, ce tenir à Vy ; et fit grant procès contre ceulx 
de Metz. Maix, celle année, le deventdit évesque Henry morut, comme 
cy devent est dit. Parquoy ledit seigneur Pierre édiffiait le chastel 
de Fribourg pour l'éveschié. Item, aucy durant ce tamps, le coustre 
de la Grant Église de Mets fut pareillement bannys, pour ce qu'ilz 
ne voloient mie obéir audit statut. 

Sainci Thomes d’Acquin. — Item, en celluy tamps, florissoit sainct 
Thomas d'Acqum. 


ERRATA 


Page 22, ligne 20, rétablir : habundamment. 

Page 22, ligne 7 avant la fin, corriger : Hector. 

Page 40, ligne 10 avant la fin, corriger : avoit. 

Page 141, ligne 20, cerriger : Nantilde. 

Page 149, ligne 27, il faut peut-être lire assancier, et comprendre 
encensier, au Sens d'encenteur. 

Page 29, ligne 13, corriger : censaulz. 

Page 344, ligne 1, réunir : depuis. 


Digitized by Google 


TABLE DES ILLUSTRATIONS 


I. — Dessin de Philippe de Vigneulles : Philippe travaille à la 
Chronique de Metz (Bibliothèque de la ville de Metz, 
manuscrit 839[89], fo 15% vo)........................ 


II. — La maison de Philippe de Vigneulles, à Vigneulles, près de 
Metz, dans son état actuel..........,................ 


11. — Dessin de Philippe de Vigneulles. Manuscrit E (Épinal 34), 
ED ES R tn SR NS eau De da dede ne 


IV. — Dessin de Philippe de Vigneulles. Manuscrit E (Épinal 34), 
D ER be des do idea he ee 


V. — Manuscrit A (Archives départementales de la Moselle), p. 85 
(voyez INTRODUCTION, P. xIV).............,.......... 


VI. — Manuscrit M (Bibliothèque de la ville de Metz 838[88], 
fo 214 r°, début du second livre).................,.... 


Digitized by Google 


TABLE DES MATIÈRES 


Pages 
INTRODUCTION ss diese is accuse oder I 
I. — Philippe de Vigneulles ................................ I 
II. — Les œuvres de Philippe de Vigneulles.................. 
III. — La Chronique de Philippe de Vigneulles................. XV 
Les sources de la chronique......................... XY 
Valeur de la chronique............................. XVII 
IV. — Les manuscrits de la chronique ........................ XX 
V. — La présente édition de la chronique..................... XXII 
LISTE DES ABRÉVIATIONS USITÉES DANS CE VOLUME..............4.. XXXI 
LIVRE PREMIER 
PTOIDBU., aliens agrendricnenebiiai ads 1 
Les six âges du monde....................................... & 
Les sept âges de l’homme..................................... 6 
La fondation de Metz, Trèves, etc.............................. 8 
Conquête de Metz par les Romains............................. 25 
Alexandre de Macédoine ..................................... 28 
Le pays de Brabant, les Tongrois, les Ménapiens, la Germanie...... 29 
L'empereur Auguste et la ville de Metz ; nativité de Notre-Seigneur 
JÉSUB-CRTISL - suisse mrmioonedanvine ess ie taches 34 
Généalogie de la Vierge Marie................................. 37 
Tibère, empereur ; vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ ; d’où venaient 
les trente deniers pour lesquels Judas vendit Jésus ............. 38 
La Passion de Notre-Seigneur Jésus-Christ...................... AT) 
La « table » de la sainte Foi catholique......................... 42 
L'empereur Tibère et ses successeurs, Caligula et Claude........... 45 
Saint Pierre envoie à Metz saint Clément........................ 47 
Suite des empereurs romains : Claude et ses successeurs........... 52 
Saint Céleste, second évèque de Metz, et ses successeurs ; suite des 
EMPErCUPS FOMAINS ::5::5: ere 0 va ummenetasese dass 54 
Saint Patient, quatrième évêque de Metz ; suite des évêques de Metz 
et des empereurs de Rome................,................. 97 
La vié de Saint ÉIVIOR 5e is alu eselasidudttoiréueien 65 
Julien l’apostat ; saint Autre ; suite des empereurs de Rome et des 
évéques de MOULE de cassure teet seine st 78 
Origine des Francs ou Français.................,..........,.., 83 
Suite des évêques de Metz et des empereurs...................,.. 85 
Les ducs de Tongres et de Brabant ; suite des rois des Francs ; 
l'invasion d'A nuit soie eteencaates 87 
Suite des évêques de Metz, des rois de France et des empereurs..... 98 


Clovis, roi de France, se convertit au christianisme............,.., 96 


382 TABLE DES MATIÈRES 


Généalogie de Clotilde, femme de Clovis ; règne de Clovis.......... 
Suite des évêques de Metz et des empereurs..... fraise 
Les fils de Clovis ; rois de France et rois de Metz.................. 
Suite des évèques de Metz et autres aventures ................. 
Vie et légende de sainte Glossinde.........................,.,.. 
Suite des évêques, des rois de Metz et des rois de France........... 
Suite des évêques de Metz et des empereurs..................... 
Suite des rois dé Metz 523228 ue emo etes 
Fondation du monastère de Saint-Pierre aux Nonnains........... 
Suite des rois de Metz, des évêques de Metz et des rois de France.... 
Saint Arnould, évêque de Metz................................ 
Dagobert, roi de France (622)............................,.... 
Légende de Saint Sigisbert................................... 
Miracles de Saint Sigisbert.................................... 
Suite des évêques de Metz et des rois de France (638-741).......... 
Hervi: de, Motz sain astra han eines 
Suite des évêques de Metz ; Pépin le Bref (708-783)...........,.,.. 
Charlemagne, roi de France et empereur ; suite des évêques de Metz 

SR 
Drogon, archevêque de Metz (826-855).......................... 
Hildegarde, femme de Charlemagne............................ 
Louis ler, dit le Débonnaire, empereur (814-840) 
Le cartulaire de Saint Arnould de Metz..............,..,........ 
Suite des évèques de Metz et des empereurs (858-964) 
Fondation de l’abbaye de Saint-Vincent...............,.,.,...... 
Suite des rois de France et des empereurs d'Allemagne (962-996).... 
Suite des évêques de Metz et autres événements (984-1108)........ 
La première croisade (1096).............................,.... 
Suite des rois de France et des empereurs d’Allemagne (1108-1137).. 
Vie de saint Bernard (1091-1153) .............................. 
Suite des papes, des rois de France et des empereurs (1137-1155)... 
Suite des évêques de Metz (1164-1171).....................,,... 
Les droits de l’évêque en la cité de Metz 
Suite des évêques de Metz (1171-1212) 


ee e 


000 000. 0 0e 8 ee © © 


Livre Il 


PrOIOQUC iranien ini tentenensi divine. 
Bertrand, cinquante-neuvième évêque de Metz (1180-1212) ; créa- 

tion du premier maître-échevin.............................. 
Les droits de l’empereur en la cité de Metz 
C’est ce qui se dit aux plaids annuels 
Droits et devoirs du maître échevin............,.....,.........., 
Le département des trois mairies de Metz......................., 
Les parages de Metz...........................sssssssusse 
Le-sérment. des .Treélse..:ss res senesnaresreneantide due 
Suite des maîtres échevins de Metz (1177-1187).................. 
Régnier, maître échevin de Metz (1184) ; fondation de l'ordre de la 

Printe-de: Metz M8) paiements osent 
Philippe-Aguuste, roi de France, etc. (1190-1197) 
Création des amans de Metz (1197)............................ 
Suite des Maîtres Échevins de Metz, etc. (1213-1218)............. 
Létonheude Melz sions saone 
Suite des maîtres échevins et des évêques de Metz, etc. (1218-1324). 


006509 0000 +. + 0 ee © © © 


BESANÇON. — IMPRIMERIE JACQUES ET DEMONTROND 


Digitized by Google 


u ‘ 


Digitized by Google 


: 


.. 


.! 


P : 
» a é n 
ul 
4 RL y Cu” LA 
|" 
; ; : : * Ed : AL 
L # ri * 
ü 
L < dt + d »? . 
: : À « . 
Fi LA | va. 4 | , 
- "1 ». ne ww as # " 4 ar a + -. 
Ce 4 » : su LP" 
PAR EE Te 208798 ag DA | NL Re } 
° f s y d'. 
ul té AY Ie ÛAET CLRERE, A.2 2% er. - + : tv: 4 
- M L : LUE LS L A 2 ' OL Er, u . | 
. L sh: ” 2 e + LL Ca - « 
, “ ° F A ve » « # 
> do; x : EN ME" DATE ? Vie , : L LA ue, 7e - 
< s } . 
vf èe , Le RS L \ SA : EL pi nn . < |! * 2. - =. éd. 
4 DANS RS D LR SAN AT Er RAT AD 
- ! i LÉ .. à Ke … 
, «771 . Û 3 
L “À , , Ag" > X dd 
dt à % #4 | 
: ’ A AT . .» 4 lu 4 Y 
rYs e A < E à cn L d t 
: £ st . : . L 
= Se EE | 
- # Thé PET ENS: { ; . . 
AN LS A ob “4 J 
rv) = M Ene: OPUR Ÿ d 
à” à ‘ - + Y : " à * 
VE d' 0 TENUE ad “AUS 
Li » js à te”  : 


dr. 
<r 
x 
A 
+ 


RE 1 


D A SM 
à, 

L" : ‘ 

L | « 

CRANE NE na. eV: 


” 


+ 2: 
À + A 
mA LA Let 
— ee 
AT e SX) 

À. 

“cui? 
. v rt , 


L 
È « « , 
F Fr 
4 a: 
vi 
à. PF 
a 
2 
s 
: 
Tail 


y 
a! 
Le, 
4 
D 
; 


“ 

« ê 
À 

+ L 


SEX 


æ + 

s [2 2! 
<<? , 

_ = 


LE » | 


. 7 £ » YA > 
Digitized by 


s 


€, 
 # 
ATEN: 
N'a ve: 


- 
of 
Le 


: Le 14 , 


Le 


wi 1 


4.3 


s \ 


AS, 


1 \ | 


e 2 


ü 
| L > 2 . M, L ; 
. > > LE" j . } e \ ! 
. ”, * L 
* à - d CAL ., | La £ - 
1 t JE. 'AZT y 4 $ . pe 
« L « : “ + 1 L A ; , sn 4 Ke A 4 : 3 
. «s, P = - " . . | LP, d. f  d 2] r- é | | 
i 4 e n.  » Li Ag Pig ? « te ; ’ , | > | L 1 | 
À L/ - = 4 en. ï F à L”: vil _. |» I #° y, - AL + ? (ra 
# « ” A ) % à! #,," Ch "mr . LA AE NT. LE n Fe Se. Are Pe , D … L 
- LL L'iss 2" i ps ] te, ‘SL D É Fa # 4 £ £ j 
_ NE di VE Pet To Lr-A A à 
F7 L | « W L CE 4 | 
rAJE » EN | 


# 


Us 07" 


LD s 


d 


 Digitized by. Kz 
| ? > dl 


L 
? 
ve 
né 


7. 


ne d v “ .? * [4° 
- + FA % 
d'à à à +. A 1 
; b u'# 16 LE 


RETURN TO ne circulation desk of any 
University of California Library 
or to the 
NORTHERN REGIONAL LIBRARY FACILITY 
lag. 400. Richmond Field Station 
University of California 
Richmond, CA 04804-4698 


ALL BOOKS MAY BE RECALLED AFTER 7 DAYS 

. 2-month loans may be renewed Dy calling 
(510) 642-6753 

. |-year IOONS may De recharged DYy bringing 
books 1O NRLEF 

. Renewais and recharges MOY be made 4 
days prof to due dafîe. 


DUE AS STAMPED BELOW 


Qcr 2 3 2001 


A 


DEC 1 6 2004 


SEP 3 0 2005 


Berkeley 


RN NN | L 
D GENERAL LIBRARY - U.C. BERKELEY | \ 
c 


| ES 


: 
« 
« 
. æ 
LL. re 


8000310208 


e SLA NU NT Pr 


Ur 


Lund 


2 


v.| 
UNIVERSITY OF CALIFORNIA LIBRARY 


LA 


fé 
: 


F1 


Le 


: 


La 


\W Lu 


UE 1, , LAS LA 


D La. EE LL 


ERNX 


| 


